　　　　　　　　　到工厂去，去学习、去宣传、去战斗

    毛主席教导我们：“中国的知识青年们和学生青年们，一定要到工农群众中去，把
占全国人口百分之九十的工农大众，动员起来，组织起来．没有工农这个主力军，单靠
知识青年和学生青年这支军队，要达到反帝反封建的胜利，是做不到的。”“知识分子
若不与工农群众相结合，则将一事无成。”人民日报社论“再论抓革命、促生产”中也
指出：“革命的学生、革命的知识分子，必须同工农群众结合，向工农群众学习，并且
要有计划地参加生产劳动，做各种调查研究，向群众宣传毛泽东思想，宣传毛主席的正
确路线，宣传文化革命的十六条。”
    遵循毛主席的教导，根据《人民日报》社论的精神，我们北京机械学院“东方红”
公社部分战士们为了能到工厂去宣传毛泽东思想，宣传毛主席的正确路线，同工人群众
相结合，向工人阶级学习，和工人群众的革命斗争打成一片，一道向资产阶级反动路线
猛烈开火，曾多次派代表前往北京第一机床厂与厂文革筹委会进行协商，但我们这一革
命的正当要求，却再三地遭到了以吕XX为首的厂筹委会和以陈XX为首的临时厂党委的无
理拒绝。自文化大革命以来，以吕XX为首的一床厂筹委会一直执行着一条资产阶级反动
路线，他们违抗十六条，私设监狱、刑堂，私自抓人拷打，把革命群众打成“反革
命”、“牛鬼蛇神”，把与他们意见不同的革命职工开除出厂，谴回原籍，对革命群众
进行骇人听闻的政治迫害，使广大工人群众的革命热情长期受到压抑。他们对中央指示
一直封锁，甚至连十月六日中央军委“关于军队院校文化大革命的紧急指示”都敢长期
扣压达一个月之久，至今他们还以种种理由拒绝给受压制受迫害的革命群众认真平反。
吕XX及其幕后主子这一小撮人转移了斗争的大方向，把一床厂的无产阶级文化大革命引
向歧途，保护党内走资本主义道路的当权派。
    十一月十六日我们东方红五十多名同学又来到了第一机床厂。要求与一机床厂筹委
会协商，再次遭到无理拒绝，把我们拒之门外。难道因为推行资产阶级反动路线的代表
人物及幕后走资本主义道路的当权派不让我们进大门，就能阻挡我们进厂宣传毛泽东思
想、与工人群众相结合吗？难道我们能看到资产阶级反动路线在一床厂如此猖狂和嚣张
而等闲视之莫不关心吗？不！不能！我们要造反！毛主席说：“马克思主义的道理千条
万绪，归根结底，就是一句话：‘造反有理’”于是我们《东方红》的战士造了以吕XX
为首的厂筹委会及其幕后主子的反，翻墙而入。我们跳的绝不是一堵普通的砖墙，而是
一堵横在革命学生和工人群众之间的资产阶级反动路线的黑墙。革命无罪，跳墙有理，
就是有理！这一革命行动，大大触怒了以吕XX为首的厂筹委会及其幕后主子，他们在寒
冷的夜晚，扣压我同学，煽动本厂和外厂不明真相的“捍卫团”成员对我东方红战士进
行了长达十四小时的围攻，并调来部分首都红卫兵二司纠察队和中学的红卫兵对我们采
取暴行，蛮横殴打，竭力挑动工人到斗学生，学生斗学生。
    革命的红卫兵和革命学生去接触社会，去与工农群众真正结合，同广大的工农群众
一道向资产阶级反动路线猛烈开火，把无产阶级文化大革命推向一个新的阶段，这是当
前运动发展的方向。我们有到工厂去宣传捍卫毛泽东思想，向工人学习和工人结合的雄
心壮志。但是革命者每前进一步都会遇到阻力，都得经过残酷的斗争。一小撮党内走资
本主义道路的当权派和维护资产阶级反动路线的人十分害怕我们宣传毛泽东思想，害怕
我们与工人们相结合。因为这种宣传和结合产生的革命力量所向披痱，冲向那个资产阶
级修正主义堡垒，那个堡垒就会完蛋！冲向哪里，哪里就会胜利！所以反动势力总是刮
阴风、放暗箭，耍阴谋，起来反对这种宣传，反对这种结合；起来破坏这种宣传，破坏
这种结合。任何横逆不管多大，只要阻碍以至反对我们革命，那我们就要革它的命，造
它的反！
    尽管一床厂以吕XX为首的一小撮人竭力阻挠我们革命学生到工厂去，给我们扣上了
“破坏‘抓革命、促生产’”的罪名，但是广大工人群众的眼睛最亮，是非最分明，他
们最听毛主席的话，最支持学生的革命造反精神，他们对我们说；“毛主席不是说过
‘凡是镇压学生运动的都没有好下场’吗？我们坚信你们革命学生的行动大方向是正确
的，他们当权派也一定不会有好下场的。”“我们支持你们，欢迎你们来！”有的工人
说：“谁敢碰学生一根毫毛，我就砸死谁！”还有的工人说：“我看厂里当权派一定有
鬼，就是不想让你们进来！那天你们来厂，他们说你们是来‘砸机器’的．破坏了‘抓
革命，促生产’，这都是胡说！他们就是在找你们学生的碴儿！”我们感到一床厂广大
工人基本群众和我们站在一起，他们是坚决支持我们革命行动的！
　　在革命群众的支持下，经过多次的斗争，我们终于冲破了一床厂一小撮推行资产阶
级反动路线的代表人物及其幕后走资本主义道路当权派的刁难和阻挠，获得进厂的权利。
十一月下旬，我们一百多名东方红战士和北航红旗、地院东方红的战友们一起，陆续入
厂。入厂后，我们深入车间参加半天生产劳动，还深入到工厂宿舍同工人师傅谈心，了
解一床厂文化革命中革命职工坚持斗争的情况，向工人阶级学习。与此同时我们还帮助
师傅抄写大字报，印发传单，在工人群众中宣传毛主席的革命路线，一道向资产阶级反
动路线猛烈开火。和工人群众同劳动、同学习、同战斗，得到了广大工人师傅的大力支
持和热烈赞扬。有些师傅拉着我们战士的手：“可让你们进来了！”一位老师傅含着热
泪说：“那天晚上你们跳墙就是有理，谁叫他们不让你们进，我看到你们在西北风中受
围了一个晚上，心里非常难受……”不少师傅对我们说“欢迎你们来劳动、来调查、来
宣传毛泽东思想。要劳动，不劳动和工人就谈不来。”
　　争取入厂权利的斗争以我们的胜利告终。反动势力被迫退了一步，但立刻又开始筑
起新的“墙”，阻挠我们和工人群众的革命斗争打成一片。我们刚入厂，有些革命的职
工就提醒我们：“他们又在耍阴谋，想用生产劳动来缠住你们。使你们没法参加文化大
革命。千万不要上当！”工人师傅的话提醒了我们：新的更隐蔽的斗争又开始了。
    二十七日晚上中央文革小组组长陈伯达同志和关锋同志在接见三司北航，地质、我
院及其他兄弟单位代表的大会上，表示支持我们青年学生到工厂去进行革命串联，向工
人阶级学习，同工人群众相结合，井就此作了重要的指示。
    中央首长的支持和指示，广大工人群众的支持和欢迎，给我们东方红战士带来了极
大的鼓舞。我们确信，到工厂去学习，去宣传，去战斗，与工人群众相结合的方向是正
确的。对照首长的指示和师傅的希望，我们还有这样那样的缺点，但是我们有坚定的信
心；只要我们时时处处按照毛主席的指示办事，以十六条作为行动指南，敢于斗争，善
于斗争，虚心地向工人师傅学习，做工人群众的小学生，和他们的革命斗争打成一片，
那么我们就一定会迅速冲垮一切阻力，就一定能与工人群众真正相结合，一道把无产阶
级文化大革命推向一个新的阶段，取得最后的胜利！

　　　　　　　　北京机械学院东方红公社红卫兵“五四”兵团
                                              一九六六年十一月三十日


　　　　　　彻底摧毁北京第一机床厂资产阶级反动路线的顽固堡垒

（按语）我们在此登载了北京第一机床厂工人吕嘉才同志的控诉片断及部分有关材料。
吕嘉才同志出身于工人家庭，二十四岁，六一年应征入伍后被评为五好战士，受奖四
次，曾荣获三等功。在这次波澜壮阔的无产阶级文化大革命中由于敢向筹委会的错误路
线作斗争，却被打成了“反革命”，扣上了“反党”的帽子，送进了该厂私设的监狱，
并进行过多次非法的审讯和拷打。
　　以下两篇材料的控诉和揭发，又一次地暴露了北京第一机床厂以陈学陶、叶选平为
首的临时厂党委和以吕XX为首的文革筹委会的丑恶面目。并进一步说明了陈XX、叶XX、
吕XX等是扼杀一床厂文化大革命、镇压革命职工的刽子手！
　　　　我们一定要彻底摧毁北京第一机床厂资产阶级反动路线的顽固堡垒，为受迫害
受压制的革命职工坚决平反、彻底平反，直到胜利。

　　　　　　　　北京机械学院《东方红》红卫兵公社


　　　　　　　　　　　　愤怒的控诉  严厉的声讨

　　　　　　　　　　　北京第一机床厂工人 吕嘉才

九月八日下午四点二十分，七八个附属半工半读技术学校的红卫兵和一个筹委会委员，
突然间闯入厂筹委会，宣布，我的爷爷，爸爸，妈妈是恶霸地主，有血债，说我爷爷和
爸爸当过伪保长，家已被斗被抄，当即撤下我的红卫兵袖章。我读十六条，跟他们说
理，他们蛮不讲理，夺过十六条扔到地上，并强行绑架。我当众对他们非法践踏十六条
的恶劣罪行提出了抗议，坚持说理，可是厂筹委会主任吕XX根本不准我把话讲完，就下
令将我抓走。在吕XX等一小撮人的煽动下，一些人拧着我的胳膊，一边拉，一边踢，强
行押送到技校――筹委会私设的监狱。

当晚十二点，他们在审讯室里对我进行了非法的审问。我对他们私设公堂提出了强烈的
抗议，他们毫不理睬，逼问：“你为什么挑动别人造筹委会的反，造十六条的反，造毛
著学习的反？”我严词反驳说：“革委会不革命就得造它的反，革命无罪，造反有理。
造十六条反的恰恰是你们！”他们听后肺都要气炸了。我又接着说：“十六条中那有一
条允许你们私设监狱抓人设审讯室进行非法审讯？你们打着十六条的旗号，实际上干的
是反十六条的勾当！你们若是有理，为什么害怕我和群众讲明事实真相呢？我是在党和
毛主席培养抚育下长大的，我对毛主席的书无限信仰，无限崇拜，毛主席的书我最爱
读，因为读了毛主席的书我才敢闹革命，才敢造资产阶级和一切旧制度的反，才敢与大
大小小的牛鬼蛇神做斗争。也正因为我听毛主席的话，我才关心国家大事，要把无产阶
级文化大革命进行到底！你们说“我造毛著学习的反”，这纯粹是污蔑。审讯中采取了
逼供、按手印等卑鄙的手段，直到早晨六点钟才暂时收场。

第二天，我开始了绝食斗争，用以表示对他们最强烈的抗议。在狱中我跟其他同志读十
六条，读毛主席语录，他们都不许可，怕得要死。他们不许我们读，我偏要读，谁也阻
挡不住我们学习毛主席语录的决心和权力，愈读声音愈宏亮，动愈大，信心愈足！是毛
主席的话增强了我们斗争的意志，是主席的教导“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去
争取胜利”使我们的浑身增添无穷无尽的力量。我紧握住拳头，心想，为了保卫毛主
席，保卫无产阶级专政，叫我上刀山，下火海，我也心甘情愿，我要以老前辈为榜样，
坐牢不要紧，只要主义真。在狱中挨打，吃窝头咸菜，没有人身自由，这都没什么，心
中只有一个念头：有党有毛主席做我们的靠山，最后胜利一定属于战无不胜的毛泽东思
想！

九月十九日来了二十多名“红卫兵”，把我拉到楼下强行拷打，逼供，非逼着我承认一
份所谓调查材料和外边捏造的传单是真的。并且大叫：“你要承认下来，今天就不打死
你！”我坚决不承认他们捏造的东西。这伙暴徒见逼供不成，冲上来就打，用三角皮带
往我身上狠抽，又用拳头打我的头部，就这样连逼带打，当时只觉得天旋地转，昏了过
去……

后来听说在我的头部倒了两桶冷水，见我还不醒，而且血流不止，才不得不由六个红卫
兵扯着胳膊、腿送到牢房。同志们轻轻地爬过来向我嘴里倒水，过了很久，才慢慢苏醒
过来。这些法西斯暴徒还不甘心，第二天晚上又对我进行了搜查，把我在这段时间里所
写的材料、大字报底稿、日记统统搜了去。当时我忍住伤口的剧痛，再次向暴徒们的法
西斯暴行提出了最最强烈的抗议！

革命的职工同志们，革命的红卫兵们，革命的红卫兵战友们！以上只是我惨遭政治迫害
的几个片段，北京第一机床厂还有很多革命的同志惨遭资产阶级反动路线的迫害，全国
还有更多的阶级弟兄也在受迫害，因此革命的造反者必须彻底打倒形形色色的资产阶级
反动路线做毛泽东思想的最忠实捍卫者！那些一时受蒙蔽的人，受欺骗的人，一定会觉
悟起来，勇敢地站出来，与资产阶级反动路级做彻底决裂。要革命，要造反，就要天不
怕，地不怕，刀山敢上，火海敢闯！

革命的造反者们联合起来！誓死保卫毛主席！跟着毛主席干一辈子革命！


　　　　　　　　　　　　　　　　工人的来信

机械学院《东方红》公社革命学生们：

一机床厂一小撮人极力地宣扬“抓革命，促生产”，可是他们行的是什么呢？造成几个
月的生产停顿没人管。今天晚上，你们来革命，可是他们故意陷害你们，挑动上中班的
工人和他们一起跟你们到国务院讲，严重地影响生产，由此产生的一切后果完全应由他
们承担，请你们注意吧！千万不要上他们的当。支持你们的是多数，反对你们的是少
数！不要被表面现象迷惑。

    下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！
    毛主席万岁！万岁！万万岁！
    革命学生造反精神万岁！

                                    一机床厂工人

（首都三司《首都红卫兵》1966年12月2日）

说明：

　　有关北京第一机床厂事件的更多情况，在一份中央文革会见学生的谈话记录中有所透露。以下摘自《江青、陈伯达、关锋、王力、戚本禹同志十一月十九日在政协礼堂接见北航“红旗”、清华“井冈山”、地院“东方红”同学时的谈话》：

学生：第一机床厂不让我们进去。工人对我们有情绪。
陈伯达：你们爬墙进去嘛！（鼓掌）
学生：我们没有爬，昨天我们去第一机床厂，他们搞了二十四辆汽车在门口示威，叫嚷要砸烂北航红旗的狗头。第二司令部在天安门贴了标语，说支持工人的革命行动，不让北航红旗去工厂。我们是否可以到车间跟班劳动？
　　光华木材厂到处串连，反对我们，与我校“八一”红卫兵联合，捏造谣言，散发传单。


