　　　　　　　　　　关于文学艺术的两个批示

　　　　　　　　一、对柯庆施同志报告的批示
　　　　　　　　（一九六三年十二月十二日）
　　此件可以一看。各种艺术形式－－戏剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈、电影、
诗和文学等等，问题不少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效甚
微。许多部门至今还是“死人”统治着。不能低估电影、话剧、民歌、美术、小
说的成绩。但其中问题也不少。至今，戏剧等部门的问题就更大了。社会主义经
济基础已经改变了，为这基础服务的上层建筑之一的艺术部门至今还是一个问题
。这需要从调查研究着手，认真抓起来。许多共产党人热心提倡封建主义和资本
主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术，岂非咄咄怪事。

注：毛主席的这个批示写在中央宣传部1963年12月9日编印的《文艺情况汇报》第
116号上。这期情况汇报登载的《柯庆施同志抓曲艺工作》一文，介绍了上海抓评
弹的长编新书目建设和培养农村故事员的作法。毛主席看后，于1963年12月12日将
此件批给北京市委的彭真、刘仁，并写了以上批语。

　　二、对中宣部关于全国文联和各协会整风情况的报告的批语
　　　　　　　　（一九六四年六月二十七日）
　　这些协会和他们所掌握的刊物的大多数（据说有少数几个好的），十五年来，
基本上（不是一切人）不执行党的政策，做官当老爷，不去接近工农兵，不去反
映社会主义的革命和建设。最近几年，竟然跌到了修正主义的边缘。如不认真改
造，势必将在将来的某一天，要变成象匈牙利裴多菲俱乐部那样的团体。

注：这个批语写在中央宣传部1964年5月8日《关于全国文联和各协会整风情况的
报告》草稿上。该报告说，今年二月三日，中国戏剧家协会在政协礼堂举行迎春
晚会，部分节目庸俗低级，引起了群众的不满。陆定一对此进行了严厉批评。
