　　　　　　　　　　　　　三轮车战报创刊词

　　“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”在史无前例的无产阶级文化大革命运动取
得决定性胜利的关键时刻，我们伟大领袖毛主席又发出了最新指示：“在工人阶级内部
，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成
势不两立的两大派组织。”这最新指示，是我们伟大领袖最全面，最科学地概括了无产
阶级文化大革命大好形势所作出的英明战略方针，是向刘邓反革命修正主义黑线发动攻
击的战斗号角，是更深入地发动群众投入摧毁刘邓资产阶级反动王朝的总动员令。无产
阶级广大革命造反派无不欢欣鼓舞，坚决遵照伟大领袖毛主席的最新指示，迅速掀起革
命大批判，促进革命大联合和革命三结合以及斗、批、改的新高潮。

　　十七年来，三轮客车行业一直存在着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。
三轮客车管理总站党内一小撮走资本主义道路当权派，长期以来，利用窃取来的职权，
疯狂抵制和反对毛主席的革命路线，在三轮车行业极力推行资产阶级反动路线，妄想把
无产阶级交运事业变为资本主义的工具，企图在三轮客车行业复辟资本主义，是可忍，
孰不可忍！

　　三轮客车行业的革命工人，特别是革命老工人，自解放以来，在政治获得解放，对
社会主义事业和伟大领袖毛主席无限忠诚与热爱，在建设社会主义交运事业中作出一定
贡献，并在三轮客车行业与走资本主义道路的当权派展开了针锋相对的斗争，在两个阶
级、两条道路、两条路线的搏斗中，革命老工人始终站在斗争的最前列。因此三轮客车
管理总站党内一小撮走资派对革命老工人怕得要四，恨得要命！于是假借北京101中学来
广州串连的部分红卫兵提出不成熟的建议，将九百多名革命老工人强迫“退职”，更令
人愤怒的是在被迫“退职”证明书上写着退职原因，“因当前文化大革命”。众所周知
，史无前例的无产阶级文化大革命运动，是我们心中最红最红的红太阳毛主席的英明计
划，可是三轮客车总站党内一小撮走资派竟然狗胆包天对抗伟大领袖毛主席的革命路线
，妄图挑拨革命老工人对党不满，企图破坏无产阶级文化大革命运动！破坏党的威信！
美梦在三轮客车行业实行资本主义复辟，用心何其毒也！可是用光焰无际的毛泽东思想
武装起来的革命老工人，早已识破他们的阴谋鬼计，这一小撮走资派的“黄梁美梦”宣
布破产啦！

　　毛主席再三教导我们：“敌人是不会自行消灭的。”事实也是这样，总站这一小撮
走资派，一计未完又施毒计，当三轮客车革命老工人坚决响应毛主席“抓革命，促生产
”的伟大号召、冲破重重困难，自己动手装配了三十多辆三轮客车投入生产时，而总站
一小撮走资派竟下令不卖车票，恶毒地想把老工人置于死地而后快，他们的狼子野心，
不是完全暴露了吗？

　　用毛泽东思想武装起来的革命老工人，坚决按照毛主席的教导：“我们的同志在困
难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”和“自力更生，奋发图强”
的革命精神。从走资派的重重迫害中冲杀出来，为了生存，采取革命行动“复工闹革命
”。这一行动好得很！就是好得很！！

　　“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”。三轮客车的革命老工人不仅从党内一小撮
走资派的重重迫害中冲杀出来，发挥敢于革命的精神！自己办起革命小报《三轮车战报
》三轮车战报的出版，是促使三轮车行业文化大革命深入地发展！是三轮车革命工人向
走资派发起总攻击的战斗号角！是毛泽东思想的伟大胜利！是无产阶级文化大革命的伟
大胜利！无产阶级革命造反派无不为这份小报“摇旗呐喊”大叫特叫好的很！好得很！
！就是好得很！！！

　　


（广州《钢八一》三轮车分部编印《三轮车战报》第一期，一九六七年十二月二十日出
版）
附：《三轮车战报》创刊号版面介绍：

第一版：毛主席像、口号、创刊词；

第二版、第三版：最高指示；毛泽东思想八一兵团工交总部三轮客车分部《揭发、控诉
三轮客车总站党内一小撮走资派对我们革命老工人的残酷迫害的滔天罪行！》。文章说
：“去年八月，……他们[三轮客车管理总站]竟然利用窃踞得来的权力，狂妄地下令‘
解散’三轮客车，迫使全市二千多辆三轮客车，停止生产，使四千多名工人和近二万名
家属的生活受到严重威胁，蓄意制造交通混乱，严重破坏生产，破坏无产阶级文化大革
命。此外，他们又利用职权，硬迫着二千二百多名革命工人，硬要他们‘转业’和‘退
职’！使近千名被迫‘退职’的工人和三、四千名家属，由于生活无着，经济困难而流
离颠沛，精神肉体饱受折磨，其中有些人变成疯疯颠颠，有些人因贫病交煎倒毙街头，
有些人甚至被迫得无法生活下去而含恨自杀。这一小撮走资派有意制造失业、有意制造
灾难，以达到他们破坏生产，破坏无产阶级文化大革命运动的罪恶目的，罪行累累，令
人发指！”

第四版：（钢八一）三轮客车分部《严正声明》。声明说：“目前广州市三轮客车的收
费（即车费价目）有些混乱，有超过规定收费现象，在群众中造成不良影响。为了维护
三轮客车的光荣传统，维护客车的利益起见，按照规定价目表收费；我‘钢八一’三轮
客车分部广大革命老工人坚决执行伟大领袖毛主席的最新指示；‘要斗私批修’猛斗头
脑的私字，坚决按照价目表收费。并建议三轮客车系统的革命同志们，共同维护革命新
秩序，维护三轮客车的光荣传统而共同努力。……为了争取自身生存，遵照毛主席教导
，我们广大革命老工人采取生产自救的办法，并在十一月二十八日写了一份报告，呈送
广州市军事管制委员会作为备案查考，故从十二月五日起我们制订乘车报销凭证，敬希
广大乘客和革命造反派，革命群众大力支持。”

