　　　　　　　　　　　　中国共产党中央委员会通知

　　　　　　　　　　　　（一九六六年五月十六日）

各中央局，各省、市、自治区党委，中央各部委，国家机关各部门和个人民团体党组、党
委，人民解放军总政治部：

　　中央决定撤销一九六六年二月十二日批转的《文化革命五人小组关于当前学术讨论的
汇报提纲》，撤销原来的“文化革命五人小组”及其办事机构，重新设立文化革命小组，
隶属于政治局常委之下。所谓“五人小组”的汇报提纲是根本错误的，是违反中央和毛泽
东同志提出的社会主义文化革命的路线的，是违反一九六二年党的八届十中全会关于社会
主义社会阶级和阶级斗争问题的指导方针的。这个提纲，对毛泽东同志亲自领导和发动的
这场文化大革命，对毛泽东同志在一九六五年九月至十月间中央工作会议上（即在一次有
各中央局负责同志参加的中央政治局常委会议上）关于批判吴晗的批示，阳奉阴违，竭力
抗拒。

　　所谓“五人小组”的汇报提纲，实际上只是彭真一个人的汇报提纲，是彭真背着“五
人小组”成员康生同志和其他同志，按照他自己的意见制造出来的。对待这样一个关系到
社会主义革命全局的重大问题的文件，彭真根本没有在“五人小组”内讨论过、商量过，
没有向任何地方党委征求过意见，没有说明要作为中央正式文件提请中央审查，更没有得
到中央主席毛泽东同志的同意，采取了极不正常的手段，武断专横，滥用职权，盗窃中央
的名义，匆匆忙忙发到全党。

　　这个提纲的主要错误如下：

　　（一）这个提纲站在资产阶级的立场上，用资产阶级的世界观来看待当前学术批判的
形势和性质，根本颠倒了敌我关系。我国正面临着一个伟大的无产阶级文化革命的高潮。
这个高潮有力地冲击着资产阶级和封建残余还保存的一切腐朽的思想真的和文化阵地。这
个提纲，不是鼓舞全党放手发动广大的工农兵群众和无产阶级的文化战士继续冲锋前进，
而是力图把这个运动拉向右转。这个提纲用混乱的、自相矛盾的、虚伪的词句，模糊了当
前文化思想战线上的尖锐的阶级斗争，特别是模糊了这场大斗争的目的是对吴晗及其他一
大批反党反社会主义的资产阶级代表人物（中央和中央各机关，各省、市、自治区，都有
这样一批资产阶级代表人物）的批判。这个提纲不提毛主席一再指出的吴晗《海瑞罢官》
的要害是罢官问题，掩盖这场斗争的严重的政治性质。

　　（二）这个提纲违背了一切阶级斗争都是政治斗争这一个马克思主义的基本论点。当
报刊上刚刚涉及吴晗《海瑞罢官》的政治问题的时候，提纲的作者们竟然提出“在报刊上
的讨论不要局限于政治问题，要把涉及到各种学术理论的问题，充分地展开讨论”。他们
又在各种场合宣称，对吴晗的批判，不准谈要害问题，不准涉及一九五九年庐山会议对右
倾机会主义分子的罢官问题，不准谈吴晗等反党、反社会主义的问题。毛泽东同志经常告
诉我们，同资产阶级在意识形态上的斗争，是长期的阶级斗争，不是匆忙做一个政治结论
就可以解决。彭真有意造谣，对许多人说，主席认为对吴晗的批判可以在两个月后做政治
结论。又说，两个月后再谈政治问题。他的目的，就是要把文化领域的政治斗争，纳入资
产阶级经常宣扬的所谓“纯学术”讨论。很明显，这是反对突出无产阶级的政治，而要突
出资产阶级的政治。

　　（三）提纲特别强调所谓“放”，但是却用偷天换日的手法，根本歪曲了毛泽东同志
一九五七年三月在党的全国宣传工作会议上所讲的放的方针，抹煞放的阶级内容。毛泽东
同志正是在讲这个问题的时候指出：“我们同资产阶级和小资产阶级的思想还要进行长期
的斗争。不了解这种情况，放弃思想斗争，那就是错误的。凡是错误的思想，凡是毒草，
凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”又说，“放，就是放手让大
家讲意见，使人们敢于说话，敢于批评，敢于争论”。这个提纲却把“放”同无产阶级对
于资产阶级反动立场的揭露对立起来。它的所谓“放”，是资产阶级的自由化，只许资产
阶级放，不许无产阶级放，不许无产阶级反击资产阶级，是包庇吴晗这一类的反动的资产
阶级代表人物。这个提纲的所谓“放”，是反毛泽东思想的，是适应资产阶级需要的。

　　（四）在我们开始反击资产阶级猖狂进攻的时候，提纲的作者们却提出，“在真理面
前人人平等”。这个口号是资产阶级的口号。他们用这个口号保护资产阶级，反对无产阶
级，反对马克思列宁主义，反对毛泽东思想，根本否认真理的阶级性。无产阶级同资产阶
级的斗争，马克思主义的真理同资产阶级以及一切剥削阶级的谬论的斗争，不是东风压倒
西风，就是西风压倒东风，根本谈不上什么平等。无产阶级对资产阶级斗争，无产阶级对
资产阶级专政，无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政，无产阶级继续清除
资产阶级钻进共产党内打着红旗反红旗的代表人物等等，在这些基本问题上，难道能够允
许有什么平等吗？几十年以来的老的社会民主党和十几年以来的现代修正主义，从来就不
允许无产阶级同资产阶级有什么平等。他们根本否认几千年的人类历史是阶级斗争史，根
本否认无产阶级对资产阶级的阶级斗争，根本否认无产阶级对资产阶级的革命和对资产阶
级的专政。相反，他们是资产阶级、帝国主义的忠实走狗，同资产阶级、帝国主义一道，
坚持资产阶级压迫、剥削无产阶级的思想体系和资本主义的社会制度，反对马克思列宁主
义的思想体系和社会主义的社会制度。他们是一群反共、反人民的反革命分子，他们同我
们的斗争是你死我活的斗争，丝毫谈不到什么平等。因此，我们对他们的斗争也只能是一
场你死我活的斗争，我们对他们的关系绝对不是人么平等的关系，而是一个阶级压迫另一
个阶级的关系，即无产阶级对资产阶级实行独裁或专政的关系，而不能是什么别的关系，
例如所谓平等关系、被剥削阶级同剥削阶级的和平共处关系、仁义道德关系等等。

　　（五）提纲说，“不仅要在政治上压倒对方，而且要在学术和业务的水准上真正大大
地超过和压倒对方”。这种对学术不分阶级界限的思想，也是很错误的。无产阶级在学术
上所掌握的真理，马克思列宁主义的真理，毛泽东思想的真理，早已大大地超过了和压倒
了资产阶级。提纲的提法，表现了作者吹捧和抬高资产阶级的所谓“学术权威”，仇视和
压制我们学术界的一批代表无产阶级的、战斗的新生力量。

　　（六）毛主席经常说，不破不立。迫，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道
理就是立，，破字当头，立也就在其中了。马克思列宁主义、毛泽东思想，就是在破资产
阶级思想体系的斗争中建立和不断发展起来的。但这个提纲却强调“没有立，就不可能达
到真正、彻底的破”。这实际上是对资产阶级的思想不准破，对无产阶级的思想不准立，
是同毛主席的思想针锋相对的，是同我们在文化战线上进行大破资产阶级意识形态的革命
斗争背道而驰的，是不准无产阶级革命。

　　（七）提纲提出“不要象学阀一样武断和以势压人”，又说“警惕左派学术工作者走
上资产阶级专家、学阀的道路”。究竟什么是“学阀”？谁是“学阀”？难道无产阶级不
要专政，不要压倒资产阶级？难道无产阶级的学术不要压倒和消灭资产阶级的学术？难道
无产阶级学术压倒和消灭资产阶级学术，就是“学阀”？提纲反对的锋芒是指向无产阶级
左派，显然是要给马克思列宁主义者戴上“学阀”这顶帽子，倒过来支持真正的资产阶级
的学阀，维持他们在学术界的摇摇欲坠的垄断地位。其实，那些支持资产阶级学阀的党内
走资本主义道路的当权派，那些钻进党内保护资产阶级学阀的资产阶级代表人物，才是不
读书、不看报、不接触群众、什么学问也没有、专靠“武断和以势压人”、窃取当地名义
的大党阀。

　　（八）提纲的作者们别有用心，故意把水搅浑，混淆阶级阵线，转移斗争目标，提出
要对“坚定的左派”进行“整风”。他们这样急急忙忙抛出这个提纲的主要目的，就是要
整无产阶级左派。他们专门收集左派的材料，寻找各种借口打击左派，还想借“整风”的
名义进一步打击左派，企图瓦解左派的队伍。他们公然抗拒毛主席明确提出要保护左派，
支持左派，强调建立扩大左派队伍的方针。另一方面，他们却把混进党内的资产阶级代表
人物、修正主义者、叛徒封成“坚定的左派”，加以包庇。他们用这种手法，企图长资产
阶级右派的志气，灭无产阶级左派的威风。他们对无产阶级充满了恨，对资产阶级充满了
爱。这就是提纲作者们的资产阶级的博爱观。

　　（九）正当无产阶级在思想战线上对资产阶级代表人物发动一场新的激烈斗争刚刚开
始，而且许多方面、许多地方还没有开始参加斗争，或者虽然已经开始了斗争，但是绝大
多数党委对于这场伟大斗争的领导还很不理解，很不认真，很不得力的时候，提纲却反复
强调斗争中要所谓“有领导”、要“谨慎”、要“慎重”、要“经过有关领导机构批准”
，这些都是要给无产阶级左派划许多框框，提出许多清规戒律，束缚无产阶级左派的手脚
，要给无产阶级的文化革命设置重重障碍。一句话，迫不及待地要刹车，来一个反攻倒算
。提纲的作者们对于无产阶级左派反击资产阶级反动“权威”的文章，已经发表的，他们
极端怀恨，还没有发表的，他们加以扣压。他们对于一切牛鬼蛇神却放手让其出笼，多年
来塞满了我们的报纸、广播、刊物、书籍、教科书、讲演、文艺作品、电影、戏剧、曲艺
、美术、音乐、舞蹈等等，从不提倡要受无产阶级的领导，从来也不要批准。这一对比，
就可以看出，提纲的作者们究竟处在一种什么地位了。

　　（十）当前的斗争，是执行还是抗拒毛泽东同志的文化大革命的路线问题。但提纲却
说，“我们要通过这场斗争，在毛泽东思想的指引下，开辟解决这个问题（指‘彻底清理
学术领域内的资产阶级思想’）的道路”。毛泽东同志的《新民主主义论》、《在延安文
艺座谈会上的讲话》、《看了〈逼上梁山〉以後写给延安平剧院的信》、《关于正确处理
人民内部矛盾的问题》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》等著作，早已在文
化思想战线上给我们无产阶级开辟了道路。提纲却认为毛泽东思想还没有给我们开辟道路
，而要重新开辟道路。提纲是企图打着“在毛泽东思想的指引下”这个旗帜作为幌子，开
辟一条同毛泽东思想相反的道路，即现代修正主义的道路，也就是资产阶级复辟的道路。


　　总之，这个提纲是反对把社会主义革命进行到底，反对以毛泽东同志为首的党中央的
文化革命路线，打击无产阶级左派，包庇资产阶级右派，为资产阶级复辟作舆论准备。这
个提纲是资产阶级思想在党内的反映，是彻头彻尾的修正主义。同这条修正主义路线作斗
争，绝对不是一件小事，而是关系我们党和国家的命运，关系我们党和国家的前途，关系
我们党和国家将来的面貌，也是关系世界革命的一件头等大事。

　　各级党委要立即停止执行《文化革命五人小组关于当前学术讨论的汇报提纲》。全党
必须遵照毛泽东同志的指示，高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭露那批反党、反社会
主义的所谓“学术权威”的资产阶级反动立场，彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺
界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权。而要做到这一点，必
须同时批判混进党内、政府里、军队里和文化领域的各界里的资产阶级代表人物，清洗这
些人，有些则要调动他们的职务。尤其不能信用这些人去做领导文化革命的工作，而过去
和现在确有很多人是在做这种工作，这是异常危险的。

　　混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正
主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这
些人物，有些已被我们识破了，有些则还没被识破，有些正在受到我们的信用，被培养为
我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，各级党委必须充分
注意这一点。

　　这个通知，可以连同中央今年二月十二日发出的错误文件，发到县委、文化机关党委
和军队团级党委，请他们展开讨论，究竟那一个文件是错误的，那一个是正确的，他们自
己的认识如何，有那些成绩，有那些错误。

［说明：

　　这篇文件由陈伯达等人主持起草，经毛泽东七次修改定稿。一九六六年五月十六日
在北京举行的中共中央政治局扩大会议上通过。以中发（六六）二六七号文件传达，后
来发表在一九六七年五月十七日的《人民日报》上。文中提到的“撤销原来的‘文化革
命五人小组’及其办事机构”，指的是一九六四年七月设立的、由彭真、陆定一、康生、
周扬、吴冷西组成的文化革命五人小组。一九六六年五月二十八日，中共中央公布了重
新设立的中央文化革命小组的名单，陈伯达任组长，康生任顾问，江青、王任重、刘志
坚、张春桥任副组长，组员有谢镗忠、尹达、王力、关锋、戚本禹、穆欣、姚文元。一
年以後《人民日报》、《红旗》杂志发表社论《伟大的历史文件》，认为《通知》“提
出了无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策”，“吹响了无产阶级文化大革命
进军的号角”。］
