                        毛主席给林彪同志的信

                        （一九六六年五月七日）

林彪同志：
    你在五月六日寄来总后勤部的报告，收到了，我看这个计划是很好的。是否可以将
这个报告发到各军区，请他们召集军、师两级干部在一起讨论一下，以其意见上告军委
，然后报告中央取得同意，再向全军作出适当的指示。请你酌定。只要在没有发生世界
大战的条件下，军队应该是一个大学校，除打仗以外，还可做各种工作，第二次世界大
战的八年中，各个抗日根据地，我们不是这样做了吗？这个大学校，学政治、学军事、
学文化。又能从事农副业生产。又能办一些中小工厂，生产自己需要的若干产品和与国
家等价交换的产品。又能从事群众工作，参加工厂农村的社教四清运动；四清完了，随
时都有群众工作可做，使军民永远打成一片；又要随时参加批判资产阶级的文化革命斗
争。这样，军学、军农、军工、军民这几项都可以兼起来。但要调配适当，要有主有从
，农、工、民三项，一个部队只能兼一项或两项，不能同时都兼起来。这样，几百万军
队所起的作用就是很大的了。
    同样，工人也是这样，以工为主，也要兼学军事、政治、文化。也要搞四清，也要
参加批判资产阶级。在有条件的地方，也要从事农副业生产，例如大庆油田那样。
    农民以农为主（包括林、牧、副、渔），也要兼学军事、政治、文化，在有条件的
时候，也要由集体办些小工厂，也要批判资产阶级。
    学生也是这样。以学为主，兼学别样。即不但学文，也要学工、学农、学军，也要
批判资产阶级。学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再
也不能继续下去了。
    商业、服务行业、党政机关工作人员，凡有条件的，也要这样做。
    以上所说，已经不是什么新鲜意见、创造发明，多年以来，很多人已经是这样做了
，不过还没有普及。至于军队，已经这样做了几十年，不过现在更要有所发展罢了。
　　　　　　　　　　　　　　　　毛泽东
　　　　　　　　　　　　　　　　一九六六年五月七日

注：
　　毛泽东的这封信产生于1966年5月政治局扩大会议期间，后由林彪转呈中央，于196
6年5月15日转发到全党。1966年8月1日，通过《人民日报》社论，将它的基本精神传播
到全国。解放军国防大学党史学者王年一认为：这封信与《毛泽东致江青的信（1966年
7月8日）》一起，是了解文化大革命动机的两把钥匙。
