　　　　　　　　安徽来信：斗争现实教育了我

［《井冈山》报编者按：
　　这封来自安徽的信好得很，我们坚决支持我校张星临同学的
革命行动，热烈欢迎他站到以毛主席为代表的无产阶级革命路线
这一边来。
　　资产阶级路线虽然卷起过几片乌云，几股逆流，但这只能是
无产阶级文化大革命历史上的一个短暂的反复，一时受欺骗和蒙
蔽的人们终究会在阶级斗争的风浪中逐步觉悟起来，参加到革命
的行列中同我们一道高举毛泽东思想伟大旗帜，浩浩荡荡，胜利
前进。］

ＸＸ：

　　……

　　你走后，我仍留在芜湖，和皖南大学造反队的同志们一起战
斗。看来，芜湖的情况与合肥一样复杂，甚至某些方面比合肥还
要严重。尽管十六条公布已有两个多月了，但是以毛主席为代表
的无产阶级革命路线并没有贯彻，资产阶级反动路线正以新的、
更隐蔽的方式在继续控制着整个芜湖，整个合肥，整个安徽省；
运动初期被打成反革命的一些敢干、敢闯、敢革命、敢造反的好
同志至今还没有解放；一保再保的“老保”们仍在耀武扬威，以
“左派”自居；革命的组织“八・二七革命造反队”被压在阴山
下，被称为“老鼠队”；许多县对“八・二七”进行声讨，许多
“八・二七”以及支持“八・二七”的同志被抄家、被绑架、被
扣押、被扣掉工资；许多学校的牛鬼蛇神蠢蠢欲动，有的甚至戴
上“五保卫”（保省委、保工作组、保院党委、保爹娘、保自
己。）的红袖章，在“八・二七”等革命组织中大抓“右派”学
生。芜湖三中的一些混蛋们甚至狂妄地喊：“现在是运动后期
了，该抓学生中的右派了！”真他妈的放屁！对于串联队，尽管
安徽日报故作姿态，在九月廿八日发表了一篇“欢迎”外地串联
同志的社论，然而围攻、陷害北京赴皖串联的事件却不断发生：
清华大学被打成“反革命”的大学，ＸＸＸ，ＸＸＸ被打成“反
革命”，ＸＸＸ被打成“狗崽子”，在芜湖的清华及其他北京高
校的串联队，与合肥一样，也被当成是“最最不受欢迎的人”。
……由于强大的政治压力，“八・二七”革命造反队的同志们，
有的被家里抓回去关起来不让回校，有的则与父母断绝了关
系……等等，等等。白色恐怖笼罩着整个安徽。看到这些真使人
气炸了肺！在安徽的几十天，真比几十年见到的还多；在安徽的
几十天，更增加了我对最敬爱的领袖毛主席的热爱；在安徽的几
十天，使我解开了许多疙瘩，懂得了许多在学校里所弄不懂的问
题；在安徽的几十天，才使我对什么是无产阶级革命路线，什么
是资产阶级反动路线有了感性认识。我现在才明白，我校“筹委
会”及红卫兵总部的某些领导人，执行的是一条地地道道的形
“左”实右的反动的资产阶级路线，以新的手段压制同志的意
见，挑动群众斗群众，学生斗学生，严重地混淆了敌我界限；
“八・二七”串联会及毛泽东思想红卫兵的某些领导人和蒯大富
才是真正忠实地执行了毛主席的无产阶级革命路线，坚持要把工
作组的资产阶级反动路线加以彻底批判。根据安徽省委工作组在
各高校为了给某些敢想、敢干、敢革命、敢造反的革命同志制造
“反革命分子”的材料所采取的各种卑鄙手法，使我明白了，以
叶林为首的工作组给蒯大富等同志戴上的反革命的帽子，其“工
艺过程”也是一路货色――造谣、歪曲、污蔑、捏造、断章取
义、混淆是非、颠倒黑白、翻老底、无限制地上纲、直到构成
“反革命”的“罪状”为止――这是一切顽固的“保皇派”的惯
用的手段，这也是党内那些走资本主义道路的当权派的一贯伎
俩。……对照一下我自己在前一阶段由于说了一些错话，做了一
些错事，于是就“怕”字当头，“我”字为首，生怕批判工作组
所执行的资产阶级反动路线的革命烈火，烧到自己头上而丢了面
子，于是便成了资产阶级反动路线的辩护士。作为一个预备党员，
以“怕”字代替“敢”字，以“我”字代替“公”字，远远落后
于一般同学，心里实在是万分难过。这一跤跌得是太疼了，这是
终生难忘的教训。我决心按照主席的教导，在阶级斗争的大风大
浪中锻炼，不批臭安徽省委的资产阶级反动路线，不解放被扣上
反革命帽子的革命同志，不把安徽省委内一小撮走资本主义道路
的当权派揪出来，誓不回校，死不瞑目！

　　……

　　我在北京没戴上“反革命”的帽子，到了芜湖，那些走资本
主义道路的当权派倒给我“送”了一顶，这实在是幸运得很！过
去我还有点怕字当头，生怕违犯政策，生怕真正的革命左派受打
击。现在，我什么都不怕了，天不怕，地不怕，人不怕，鬼不
怕，誓死紧跟毛主席，干一辈子革命！

　　９月１５日～１０月１１日，这是“八・二七”革命造反队
受压力最大的时期，斗争暂时处于低潮，有少数不坚定分子，政
治投机分子退出了“八・二七”，坚定的革命者留下来，顽强地
坚持斗争。……就在“八・二七”革命造反队所受压力最大的时
刻，我――一个贫农的儿子，坚决申请加入“八・二七”革命造
反队，与合肥市革命造反者们一起战斗。

　　最近，向资产阶级反动路线猛烈开火的号角响彻了白色恐怖
控制的安徽省。右倾机会主义的丧钟敲响了，“八・二七”革命
造反队彻底翻身的日子到了！无产阶级革命路线在全国，在全安
徽胜利的那一天就要来到了！听了林彪同志１０月１日在天安门
城楼上的讲话，看了“红旗”杂志１３期社论，我高兴得跳了起
来，一千次，一万次地高呼：伟大的中国共产党万岁！最最敬爱
的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

　　……以李葆华为首的安徽省委内一小撮走资本主义道路的当
权派为什么敢如此猖狂地贯彻资产阶级反动路线，对革命学生进
行残酷地镇压，就是因为这一小撮混账王八蛋们有刘ＸＸ这个后
台老板做靠山。如果刘ＸＸ不悬崖勒马彻底承认错误，重新站回
到党的立场上来，而继续执行资产阶级反动路线，那就必然要滑
到同党对抗的地步。到那时候，我就是拚了这条命，也要把刘Ｘ
Ｘ拉下马。

　　……

　　ＸＸ：还有很多很多，我多么想一口气和你说完哪！然而事
情真是太多了，等见面后我们再在一起畅谈它几天几夜。

　　……

　　上月的党费还没交，这使我心里十分不安，已寄去上月和这
月的党费，请你代我交给党支部，并请把我的近况告诉全班同
学。

　　　　　祝
　　你成为捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线的闯将

　　　　　　　　　　　你的战友　　张星临
　　　　　　　　　　　１９６６年１０月３１日

（清华大学《井冈山》１９６６年１２月１日）
