　　“安亭事件”中上海工总司提出的《五项要求》（张春桥签字同意）

（一）承认“上海工人革命造反总司令部”是革命的合法的组织。
（二）承认“一一・九大会”以及被迫上北京是革命行动（以後碰到类似的情
况应派少数代表）。
（三）这次所造成的后果全部由华东局、上海市委负全部责任。
（四）曹荻秋必须向群众作公开检查。
（五）对“上海工人革命造反总司令部”今后工作提供各方面的方便。

张春桥（签字）

一九六六年十一月十三日于上海


附：中共上海市委文件

通知

　　本市有些工厂的部分职工集会批判资产阶级反动路线，会后一部分人要求
去北京，列车到达安亭后，中共中央文化革命小组派张春桥同志到安亭，说服
他们回上海，就地解决问题。他们已经同意回来。市委要求你们在他们回厂的
时候：
　　（1）对他们听党的话，回厂同广大职工一道抓革命促生产的行动，表示
欢迎。
　　（2）对他们的行动，不要指责，不要同他们辩论，不要扣帽子。
　　（3）他们这次离厂期间的工资可以照发。下不为例。

中共上海市委
十一月十二日


上海市委一九六六年一一六号文件

通知

　　现将张春桥同志十一月十三日签覆“上海工人革命造反总司令部”的五项
要求和张春桥、韩哲一、曹荻秋同志十一月十五日签覆“上海工人革命造反总
司令部赴京控诉队”的五项要求印发。市委同意上述要求，各级党组织、行政
组织务必切实执行。
　　此件应在各工厂公布。

中共上海市委员会
一九六六年十一月二十一日


说明：十一月六日，上海各单位受党委和工作组迫害的少数派工人代表决定成立
全市性的工人造反组织“上海工人革命造反总司令部”（简称工总司），并订于
九日在上海文化广场召开成立大会。工总司的代表到上海市委要求主持市委工作
的市长曹荻秋接见，并提出“三项要求”：（一）市委必须承认“上海工人革命
造反总司令部”；（二）曹荻秋必须参加九日下午大会，接受批判；（三）提供
宣传、交通工具。

　　曹荻秋马上向中央常委书记陶铸电话请示。陶铸明确答复：不得成立全国、
全市性的工人组织，并说明这是中央的意见。曹荻秋决定对工总司的成立采取
“不参加、不承认、不支持”的方针。

　　九日下午，上万人参加了工总司的成立大会。由于得不到市委领导的参加、
承认和支持，几千造反队员从文化广场走到市委大楼前请愿。后来由于下雨的原
因，请愿的人聚集到了友谊电影院继续与市委代表谈判，仍然得不到结果。此时
有辆宣传车广播：“周总理来电话说：曹荻秋不接见你们上海工人造反派，我接
见！”造反派因此决定上京，由此引出安亭事件。

　　造反派队员分别上了两辆火车，国务院要求铁路局设法将列车停在附近车站，
就地解决问题，因此列车在安亭小站停下。造反派队员因此采取卧轨拦车行动。

　　上海市委在向中央文革告急后，张春桥以陈伯达和他的名义发给华东局书记
韩哲一一份电报，要求他立即往见工人同志，同他们好好商量，希望他们回沪，
坚守生产岗位，有问题可以就地解决。韩哲一和上海副市长李干成到达安亭，同
意选代表上京，造反派队员准备回沪。此时，收到了陈伯达的给造反派的电报，
陈批评工人造反派不顾国家大局大道理，不搞好生产，损害了伟大祖国的威望。
但是他告诉造反派工人，中央文革已经派张春桥回上海会见他们。

　　十一月十二日，张春桥在安亭车站和工总司代表谈判后，明确表示：“第一，
我坚决支持你们的革命行动；第二，我和你们一起干革命；第三，不解决问题，
我不回北京。”同时工总司做出决定，把队伍撤回上海。

　　在与工总司谈判之前，市委书记处紧急会议表示不承认工总司是革命组织，
不承认阻拦铁路交通是革命行动，工总司是乌合之众，并开始调查工总司头头的
背景。在工总司撤回上海的时候，为防止事态重新恶化，上海市委向各工厂专门
发了通知（见附），要求工厂干部采取克制谅解的态度对待工人造反派，但是市
委和各级领导并没有根本改变对待工总司的态度。

　　部份撤回上海的造反派工人继续聚集在文化广场不肯回厂，张春桥知道后赶
到那里。在与工总司谈判之前，张春桥在仔细看了工总司起草的“五项要求”后
说：“其它几条都可以，就是关于‘这次到安亭去是被迫的革命行动’这一条，
我建议后面加上一句，‘今后遇到类似的情况，可以派少数代表上北京，’你们
看如何？”工总司代表马上同意。张春桥就在上面签了字。（以上主要根据李逊
著《大崩溃－－上海工人造反派兴亡史》，台湾时报出版社，一九九六年）
