　　　　　毛主席对署名“奥地利《红旗》派的同志”的来信的批示

　　这个批评文件写得很好，值得一切驻外机关注意，来一个革命化，否则很危险。可
以先从维也纳做起。请酌定。

　　　　　　　　　　　　　　　　毛泽东

　　　　　　　　　　　　　　　　　九月九日

附：奥地利《红旗》派同志的来信

亲爱的同志们：

　　读到关于“红卫兵”支持你们伟大无产阶级文化大革命的英雄行为的报道，我们非
常赞赏。以你们的伟大领袖毛泽东的智慧为基础的这一历史革命，对于我们这些致力于
消灭资产阶级思想方式和资产阶级社会的人来说是一个鼓舞。但是，我们认为因此更有
必要提请你们注意，你们国内的革命斗争同你们在维也纳的商务代表的突出的资产阶级
举止和资本主义生活方式是极不相称的。从他们的衣着来看，很难（即使不说是不可能
的话）把他们同蒋介石的走狗区别开来。精致的白绸衬衫和高价的西服同先进的工人阶
级代表的身份是很不相称的。这些代表不仅占有一辆，而且是二辆麦尔采得－－奔驰牌
汽车（这种汽车可以说是资本主义剥削者的标志）这难道真有必要吗？由于这一鲜明对
比，而引起了维也纳人的窃窃私语和嘲讽，使我们听了很痛苦。这样的资产阶级行为不
仅损害了我们的共同事业，而且对伟大的无产阶级文化大革命也起了不好的作用。

　　我们尊敬地并且迫切地要求你们把这件事向有关当局报告并且立即采取措施加以纠
正。

致以同志的敬意

　　　　　　　　　　　　奥地利《红旗》派的同志
　　　　　　　　　　　　一九六六年八月三十日于维也纳

（红代会北外红旗革命造反团、红代会归国留学生遵义兵团《外事风雷》1967年9月9日
）

说明：奥地利人的信是写给中共中央马恩列斯著作编译局的，刊登在国务院外事办公室
秘书处一九六六年九月八日编印的《文化大革命中涉外问题情况简报》第九号。与这期
简报一同报送毛泽东的，还有共青团中央机关文革筹委会、临时书记处九月八日引发的
《一坦桑尼亚群众来信对我外事活动中的资产阶级作风提出尖锐批评》的材料。毛泽东
的批语写在第九号简报上。

