　　　　　　　　　　　　　　　　最高指示

　　“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”，我们在为社会主义共产主义而斗争的时候，必
须有这种大无畏的精神。


　　　　　　　　　　　　　　　“狂人”日记

　　　　　　　　　　　　　　　　　说　明

　　这里，我们向大家介绍一个普通的共产党员，由于怀疑和批判刘少奇，因而遭到刘
邓反动路线和反革命分子罗瑞卿之流的残酷的政治迫害的情况。

　　共产党员陈里宁同志，现年32岁。他初中毕业后参加革命工作，原职湘潭市人委资
料员。1960年在参加××公路工程中，获“劳动模范”奖状；1962年获市委机关“优秀
党员”奖状。

　　自1957年起，他从刘少奇的著作及其言行中，逐步看出了刘少奇的问题。他感到问
题很大，自称这个问题“把我急疯了”、“使我的神经到了错乱了的地步”、“害怕刘
主席反对毛主席”。他把自己对刘少奇的批判在同志间议论，但遭到了“批判”，精神
受到极大的压抑、刺激和摧残，并被当作精神病人，在1962年4月至1964年12月间，三次
关入湖南精神病院。可是他对刘少奇反毛泽东思想的罪行，一直进行着无情的揭露和批
判，每次出院之后，他仍继续“琢磨”着刘少奇的问题。1964年10月间，他“忍不住以
一个共产党员的名义，不怕死，利用时间，写了三十多封信扩大影响，并把一切行李拿
回家，准备不怕死大斗一场。”但是，他给毛主席、林彪同志、康生同志等首长的信，
却落入了某些别有用心的人手中，成了他“反革命”的“罪证”。

　　1965年1月，反革命修正主义分子罗瑞卿（刘少奇和他是什么关系？！）派人将陈里
宁从精神病院“秘密逮捕”入狱。当时，迫害他的“凶手”丧心病狂地威胁陈里宁说：
“毛主席年岁大了，只挂个名了，真有权的是刘主席，你反对他是自取灭亡……。”入
狱后，他被连续审讯了七个月之久。在狱中，他与外界断绝了一切联系，不准看书、看
报和写信。为了与外界取得联系，他想出了唯一的办法－－装疯。1966年10月底，他第
四次被送入北京安定医院（即现在的红卫医院），这是他第七次被关入精神病院。

　　这个“精神病人”，无论是在狱中或是在病院中，对刘少奇的问题，一直做着十分
正确的批判，对党对毛主席无比热爱。他经过了绝食斗争，才获得了看书、看报的权利
。但他从病院中送出的信件，却一直被扣压在“病历”中，成了他新的“罪证”和“病
证”。直到去年十二月底和今年一月三日，主管陈案的人还两次对他扬言说等他病好了
就送他去劳改，并不准他与红卫兵接触。

　　但是，无产阶级文化大革命的波涛，早就震撼了这个走资本主义道路当派统治着的
害人医院，他第四次进入安定医院的主管大夫从陈里宁的言行及“病历”中看出了“问
题”，文化大革命启发了这位共青团员的政治责任感。她看清了这是走资本主义道路当
权派的迫害，她否定了以前好些反动权威对“病人”的诊断，冒着风险，帮陈里宁把信
件发出去了！

　　1966年12月19日，红卫医院的革命造反派，联合了清华大学井岗山、清华大学红教
工和其他院校的革命师生，造了医院的反；接着于今年一月六日，又造了与陈里宁有关
的某上级单位的反，把有关材料直接汇报给中央文革小组。革命造反派的行动得到了中
央文革小组的支持，陈里宁等“病人”被解放了，造反行动的第一个回合胜利了！

　　下面，我们把已搜集到的有关陈里宁的部分材料，分类按日期先后编篡起来。（材
料原文有作删节的，均用“……”表示，原文中的用词用字，均按原来面貌，未加修改
，阅读时请加注意。）这些材料，是对刘邓路线的重要揭露和迎头痛击。它把刘少奇剥
得体无完肤，把王光美打得狗血喷头，也是对那些精神病学方面的资产阶级反动学术权
威的有力审判和“诊断”！

　　编入的材料极不完全。希望同志们读后多给我们提出意见！

　　　　　　　　　　　　　　　　清华大学红教工宣传组

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1967年1月11日


　　　第一部分　用毛泽东思想检验一切，向刘少奇这个“庞然大物”开炮！
　　　　　　　　　　　－－陈里宁日记和别人对他的“揭发”

　　1963年4月23日

　　在人们把我推上吉普车（送去精神病院）时，我向××同志说了一遍，我是故意说
的：我要给×××（机关领导）一粒象征性的子弹，表明我将以毛泽东思想来打击敌人
，作为一颗子弹一样。

　　1963年6月21日（这一天，陈里宁第一次出院）

　　我没什么病。我可以清楚地合逻辑地想起当初的情况……。

　　1964年9月14日夜

　　韶山，花明楼，两者真有天地之别。毛主席爱的是山，气势磅礴；这个爱搞什么楼
，真是与毛主席唱对台戏！（参看第13页《给江麓机械厂党委信》及《给湘潭县委信》
）

　　1964年10月7日夜

　　我们应当坚持马列主义、毛泽东思想的真理，修掉错误。可惜的是，有些人成天地
搜集真正用毛泽东思想处身作事的人，敌我不分，向他们所谓“领导”邀动。这种人不
赶快猛醒过来，党和毛主席以及广大工农群众，是决不会饶恕他们的。

　　1964年11月2日夜

　　有的人站在资产阶级立场上，把好得很说成糟得很。他也大谈其政治、阶级斗争，
等等。实质内容是资产阶级的东西，那末这种只不过象红薯一样，红皮白心。可怕的是
：这种人党内混入很多，发号施令，不可一世。我看就糟了。还是要彻底清理一番，照
毛主席说的那样做。

　　大干部想特殊，以为他就是救世主，他没有想到：他作一个报告，中间的数字句子
，都是集体的创作，没有群众的劳动，他不可能作报告。我劝他谦虚一点……。

　　不阶级分析，光舍已为人那是不对的。比如坏人当权，他说他代表党，结果说什么
叫我去为他维护威信，就是维护党的威信。坏人怎么能代表党呢……。他还伪装是叫你
当雷锋，这样的雷锋不是雷锋，而是修正主义者。爱憎分明，总能当雷锋。

　　有些人喜欢把问题复杂化，迷惑人的注意，接触到原则问题，就息事宁人，实质就
是为反动派效劳。他们被阶级的有色眼镜迷住了眼睛，把真理当毒草，似乎只有某人说
的就对，毛主席说的就不对。他们口头拥护毛主席，实质反对毛主席。

　　林彪作风很可取。革命干部，共产党员，见有益无害的事情就干，战备观念强，随
时准备打仗，这就是无声的命令。

　　1964年11月4日夜

　　马克思的资本论是外国货，说很多名堂，四大本，农民暂时看不通，看了也是远水
救不了近火，不如把他通俗化，说实质问题……。我相信，如果马克思在生的话，也会
拍手欢迎的。

　　1964年11月5日

　　不要把那些资产阶级人物当宝贝，他们有些人顽固得很，到社会主义革命阶段，仍
是死要面子，名利都要……。

　　对敌人，反其道而行，就是办法。敌人主张用什么方法害人，我就小心了，它就再
也害不到我。胡风反革命集团，主张用橡皮鞭子，我就提防了。对敌人，我也照样打过
去，以其人之道反治其人之身。这就是高明之处。有人说这是太野蛮了，我却不以为然
，难道只能挨坏人的整，坏人不能挨我的整吗？

　　有的人专干坏事，但是他到处吹嘘他就是党，代表毛主席，真是怪事。

　　有这样一种议论值得驳斥：就是把我们光荣伟大的中国共产党，当作包庇错误的场
所。有成绩是个人的，有缺点当作党的，由党包起来。……对这种人，我劝他放明白一
些。

　　1964年11月6日中午

　　老帐、新帐一把算。老帐不算清，坏人还是可能欠新帐。干脆都算清，是非分明，
免得兴妖作怪。谁说不算老帐，坏东西，害人一大堆，竟说不要算老帐，岂不是为虎作
伥。

　　1964年11月7日夜

　　我们敬爱的领袖毛主席最谦虚，实事求是，他老人家的著作印出来，就是要每一个
走共产主义道路的人大学大用，到处用，活学活用，见了豺狼虎豹就用毛泽东思想之矢
射去，毫无留情，把旧世界杀个落花流水。

　　1964年11月8日深夜

　　今天我又看了《白毛女》电影，这是第三次了。每一次都更加深了我对一切剥削阶
级的仇恨。象那种“旧社会把人逼成鬼，新社会把鬼救成人”的事情，还在地球上不断
地重复……。

　　1964年11月9日

　　千条万条，我们一切知识或成就，都不是私有财产，一切都应当归功于党，毛主席
和新社会。……

　　有的人害怕新思想，怕掌握新思想的人多了，水平高了，他的歪道理就行不通，所
以总是寻机报复，限制你发言。恰恰相反，他是蠢货，在群众面前暴露了丑恶面目，自
己搬石头打自己，丧失群众威信，倒是好事。这种人很不少，我很不喜欢，我也寻机打
落他们的威信。


　　　　　　　　　　附：别人对陈里宁的“揭发”材料：

　　第一篇　《陈里宁的反动言论之一二》

　　一、说刘主席是大流氓、政治骗子：

　　“自己本来有爱人，离了婚，又找一个年轻的学生王光美做爱人，带着游马路，还
要游到外国去。”

　　“……照他（指刘少奇）的说法，好象毛主席、周总理、林彪同志的被人民群众崇
敬，都是他搞个人崇拜搞起来的。”

　　“安源煤矿的大罢工，写成是他个人的劳动，实际上，工人们的死伤很大。”

　　二、说刘主席的《论共产党员修养》和八大《政治报告》是错误百出，并将该书乱
加批语。

　　“我看了一下，这两本书至少有五十个错误：《论共产党员修养》第一句话……显
然是荒谬的。……他教育党员修养的目的是为了做一个模范的共产党员。”

　　“《政治报告》（1956年）中，他宣布地主阶级、资产阶级消灭了，……等等，这
是否认阶级、阶级矛盾、阶级斗争，这是与毛主席的学说唱对台戏。其实哪里消灭了。
”还在该书上批着：“即不可能，又不需要”、“此处猫屁不通”等等。

　　三、说苦日子都是刘主席带来的。

　　“说什么连续三年自然灾害……，哪里是自然灾害带来的困难，都是他搞的不好带
来的。”

　　四、说王光美同志的报告是假的

　　“她作的报告都是假的，我听了几句，觉得冒（湖南话，没有）一点味道，讲了一
天，结果是自己在农村里没有吃到饭。是她没有找中地方，象妖精一样，我在河东河西
都走过，农民是很欢迎的，没有吃到一餐饭，就要搞社会主义教育。”

　　五、说×书记是婊子养的

　　10月4日上午在办公室他对我说：“……×书记这个婊子养的，到×××厂去工作，
看见一个女学徒长得漂亮，就说她看问题水平高，将她调来市工作……”

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　×××　10.4

　　第二篇　《陈里宁的言论非常反动》

　　陈里宁在群众中对刘少奇主席、×书记（机关领导）进行了恶毒的谩骂和攻击，他
在10月2日说：“我就不拥护刘少奇，就是要反对他……他写了一本《论共产党员修养》
，有50余个问题,我要和他进行辩论。”又说：“我不怕，要杀就杀……宪法上有规定，
党章上也有规定，党员对党的组织和党的领导，直至中央有意见，有权利提，就要提。
要杀，你们就杀，我只有一只笔。”

　　“……他要杀我，我倒不怕……，我是老虎屁股摸不得。”

　　陈里宁经常说：“我姓陈，是东边挂锄头，他锄禾苗，我要锄毒草。”

　　“你要不相信，我说的是有根据的，将来历史也会作结论的。”

　　　　　　　　　　　　　　　　×××　　1964年10月4日

　　第三篇　《检举陈里宁的反动言行》

　　……十月一日晚上十一点钟，交际处前坪的电影结束了，这时陈在桌旁看书，见我
进了房，忙说：“……刘少奇过去自己有妻室儿女，丢了不要，而不知从哪个学校里找
了个30多岁的女学生，转山游马路，带了出国，唤做夫人，还拍成电影，真是当了婊子
还要起牌坊。他是大骗子，大流氓，到处招摇撞骗。有的人还选他当人民代表，我是坚
决反对他。我姓陈，我东边挂锄头，到处去挖。……”

　　陈说到这里开始上床睡觉，我插嘴问道：“你刚说的这些向组织谈过吗？”他说：
“我谈一点，他们就讽刺我，我懒得说。……今晚我又写信给中央，我不信鬼，说不得
硬要说。”此刻，陈从床上爬起来，急忙翻阅《宪法》和《党章》，并说“……我是个
共产党员，还怕什么！我拿了这本宪法和党章可以走遍全国。”我提出要他把《论共产
党员修养》那本书给我看看，他不但答应供书，还将写好的信递给我看。我估计，他是
先看书，后写信的，书上批语和信上写的全部系谩骂刘主席的一大堆话。我说：“你这
情况应找组织上的同志谈谈。”他冒作声。第二天清晨，我便把陈的反动透顶的言行向
党支书×××作了口头汇报。

　　十月三日晚上，陈很生气地说：“我就是恨透那些人，造了我一些谣，说我想爱人
，疯了，隐瞒家庭情况。×××假名送我去长沙治疗，结果他在宾馆住了十几天，他和
市委书记×××把手枪扳起来要杀我……近来也好，有人跟随我，监视我，我写了信，
别人告了密，被拿去了。我向党小组长谈谈个人思想，又说我是会后议论，这真叫我只
有死路，冒得路走。”

　　上述两晚陈的反动言行，我认为不能作为是疯子的表现，陈并不怎么疯，从他恶毒
的谩骂刘少奇主席，要以笔去杀革命同志，看来是有极其反动的政治思想作指导的，是
有意的在我国庆节的夜晚放肆发泄阶级仇恨。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　材料检举人

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　教育局干部××

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1964．10．4


　　　　　　　　　　　　第二部分　用生命来保卫党！
　　　　　　　　　　　　　　　－－陈里宁信件

　　下面的信，有的是陈里宁在湖南时所写，从时间上看，多是从精神病院出来以后写
的。但他在1964年10月冒死所写的给首长的30多封信，大部分未搜集到。信的另一部分
是他在红卫医院中写的，它们（除了给中央文革的一封信外）都被扣压在“病历”中，
没有寄出。

　　1064年10月2日

　　给《新湖南报》的两封信

　　第一封：

　　中国有一个披着马克思主义外衣的封建主义代言人，一再修改他的唱本，向共产党
员和积极分子说教：

　　“孔子说……四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩
。”

　　生长在毛泽东时代的青年共产党员深深知道：有志不在年高。新中国青少年从懂事
的时候起就应当做党的孩子，入党入团那更不用说了。伟大的毛主席在青年时代就写出
了“天不怕，地不怕，鬼不要怕，资本家不要怕……”等豪言壮语。抗日战争时期、朝
鲜战争时期就有英雄小八路，少年游击队。既然如此，为什么此人念念不忘孔子的说教
呢，文章并不是没有修改的机会呀！

　　我们还可以找到许多封建说教：

　　“另一个封建思想家孟子说过，在历史上担当‘大任’起过作用的人物，都经过一
个很苦的锻练过程……”

　　这段话证明：此人连历史都不懂。中国社会是一个阶级斗争史，孟子所指的那些担
任‘大任’的人物，可惜都不是什么锻炼。他们锻练的是如何杀人民，剥削压迫人民的
本事，那些锻方法只不过是骗人的鬼话，……。

　　……如此等等。这种既不加批判、不加分析、盲目说教的人，正是“伟大的”刘少
奇主席在论《共产党员修养》中告诉我们的。“既然这样，我们还要去……学习那些所
谓圣贤之道干什么呢？他们的目的就是要升官发财……”这一段话用在这里，岂不是十
分恰当的帽子吗！……

　　第二封：

　　作为一个共产党员，应当是遵照毛泽东同志的教导，应当象雷锋同志那样做。

　　但是奇怪的是：中国有一个著名的人，写了一本著名的书，流行国内外，甚嚣尘上
。书上说的是：

　　“共产党员为什么要进行修养呢？

　　人们为了要生活，就必须……。”

　　按照这种奇谈怪论,岂不与“人为财死、鸟为食亡”以及陈立夫之流的“唯生论”等
论调，同出一辙吗！……

　　我们再看此书的结尾吧。

　　“……共产党员在思想意识上进行修养的目的，就是要把自己锻炼成为一个忠诚精
练的模范党员和干部。”

　　由此可见，他说半天是劝共产党党员当模范。我们知道：模范的称号，不是共产党
员修养的目的。共产党员思想改造的目的是为了改造世界，毛主席也一再教导我们这样
做。退一万步说：模范党员和干部，并不是某人去封的，也不是自封的，共产党员不应
当在思想改造中抱着这样一个目的……。

　　为什么此人如此放肆呢？还不是廿多年前刘少奇主席英明的预见吗：“……人的言
论行动，都是有人的思想意识来作指导的。而人的思想意识又常常和他的世界观分不开
的。”

　　这真是一个极端严重的原则问题……。

　　1964年10月6日

　　给江麓机械厂党委信，揭发刘少奇霸占国家物资为其地主家庭修“花明楼”

江蔑机械厂党委：

　　我记得1960年时，贵厂支持农业成绩很大。但是其中有一部分是值得研究的。比如
说，有人唆使一些坏东西，另搞什么花明楼，架子大，气势汹汹，硬拿强要马达、水泵
、钢材之类，……供地主阶级祖宗搞什么“光宗耀祖”之类的低级趣味。这是很值得追
查的。……

　　1964年10月7日

　　给湘潭市公安局的信

湘潭市公安局王局长等同志们：

　　毛主席是我们最热爱的领袖，也是世界人民最爱戴的无产阶级导师之一。我记得解
放后不久，马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东五位无产阶级导师的象片并排挂的
，后来不知为什么只剩下马克思、恩格斯、列宁、斯大林等四位导师的象并排挂了。我
很奇怪一九六二年正当赫鲁晓夫与帝国主义等反华大合唱的时候，有人在一本很“著名
”的书内，又用笔砍掉了恩格斯、斯大林的名字。此人胆子真不小呀！为此事，我急疯
了！

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中国共产党员　陈剑鸣

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一九六四．十．七夜

　　1964年10月9日

　　给湘潭县委信，再次揭发刘少奇为其地主家庭修“猪楼”事（信封上有“特急”二
字）

中共湘潭县委：

　　我们知道，有人以皇帝的派头，大建什么猪楼，到湘潭全民所有制工厂横行无忌，
侵占工人阶级创造的财产，实际上就是对劳动人民犯下了罪行。……

　　俗语说：擒贼要擒王，打蛇要打七寸。这些看法如无不当，请你们准备一下材料，
掌握敌人的罪证、证明人、找出真正的为首分子，不管他的官有多大，都不要怕。我相
信六亿神州是中国共产党和毛主席领导的工农革命群众的天下，什么鬼都是不可怕的。
不管它如何诡计多端，我们也采用“三打白骨精”的精神，按照党和毛主席的无声的命
令，统一思想，将旧世界杀个落花流水，必获全胜！

　　1964年10月13日夜

　　给林彪同志信

林彪元帅同志：

　　我有一个事情向您反映一下，近期《解放战争回忆录》见《美蒋和平阴谋的破产》
这一文章说：毛主席去重庆谈判期间，有人在党中央的一次会议上“挟天子以令诸侯”
，主持把南方的一些部队调驻北方，这样即可巩固北京的解放区；又可使这些部队在内
战一旦发生后，不致孤悬敌后，被人吃掉；同时对谈判也有好处。云云。我仔细想过此
问题，认为与毛主席的战略战术思想是根本对立的，实质是与蒋介石遥相呼应，摧残有
生力量，布置一次围剿，使伟大的工农红军集结一处，便于在半路拦击，暴露我游击队
目标。这是一种犯罪行为。我认为：全国都是工农革命人民的天下，游击队应当在这些
地方扎下根子，与群众有如鱼水关系，不断壮大，迎接主力红军的到来，长期隐蔽，待
机破敌。

　　我觉得琼崖纵队孤悬敌后23年，红旗不倒，是一个典型的例子，安徽、江苏游击队
也坚持得很好。但是有些却复没了，如洪湖赤卫队，……有些被敌人破坏，如新四军等
。这些事情决不是偶然的。现在东风绝对地压倒西风，我建议中央军委和您是否能听取
这个意见，派人专题调查研究一下这些事件的真相，则无产阶级事业幸甚。

　　我认真看过您的书，知道您对于党和毛主席的事业是忠诚的。我祝您身体健康。顺
致布尔什维克式的敬礼！

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　同志　陈剑鸣

　　　　　　　　　　　　　　　　1964．10．13夜　湘潭市人委

　　1964年10月19日

　　陈里宁给他的女朋友的信

　　……现在，领导正在追查我，说我是混进革命阵营里的反革命分子，所以我害怕得
很，病又复发了。

　　1964年10月26日

　　陈里宁给他的女朋友的信

小×同志：

　　……我神经病又发作了，最近以来，我写了很多信件发到中央和各地。追查起来，
我是犯错误的。我一定承认错误，但以后还会处处犯类似这样的错误，除非我的生命停
止了跳动。我知道这样作的后果是什么，但是我决定坚决地做下去，直至有人打击我为
止，再和他说道理。……

　　1964年12月2日

　　给妹妹的信

××妹：

　　看到你的来信，我认为你在革命的熔炉里锻炼得更纯了。党和毛主席太阳一般的光
辉，赋与每个革命青年新的生命……

　　但是，我又被当作一个疯子，早几天送到湖南医学院和省精神病院看病，估计又要
住两个月，……我厌倦医院那种生活，希望作一个健康的自由人，生活在太阳照耀下的
大地上。

　　昨天，趁着等医院床位的空隙，我象一个幽灵一样，踯躅在长沙到湘潭的的柏油路
上……祖国南方的人民迎接了丰收，瑞气盈盈，无论是工业、农业等各方面捷报频传。
我应当振作，心情愉快，奋勇地战胜病魔的缠绕，按着毛主席所教导那样，树立革命的
乐观主义精神，一切魔鬼通通都会被消灭……。

　　1965年10月31日

　　给母亲的信

母亲：

　　一月十五日我被逮捕了，关在北京×××看守所，审讯记录写了半尺高。这件事我
感到惊奇和可怕。但我相信党和毛主席是英明、伟大的，对我的问题的处理是不会错的
，希望母亲不要大惊小怪。……如果母亲找到组织连系，也不要过于激动，客观地说明
情况就可以了。　　祝

　　安　　好

　　　　　　　　　　　　　　儿里宁上

　　　　　　　　　　　　　　65．10．31

　　1965年11月9日

　　给原单位党支部及母亲的信

敬爱的党支部：

　　我相信党和政府是英明、伟大、正确的，他们对我的问题是明察秋毫的，一定能全
面考虑与正确处理……。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陈里宁上

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　19645.11.9于北京

母亲：

　　……请母亲不要多心，听党和政府的话没错。

　　向妹妹弟弟问好，好好学习，听党和毛主席的话。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　儿　里宁

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1965．11．9于北京安定医院

　　1965年11月30日

　　结妹妹的信

××妹妹：

　　……我毫无顾虑，千条万条，相信党和毛主席是第一条，我相信毛泽东思想是领导
无产阶级事业走向胜利的科学。有了她无论什么都可以战胜……

　　1966年4月18日

　　给母亲及妹妹的信，陈里宁在信封背后写着最高指示：

　　“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大
多数人民的痛苦，我们为了人民而死，就是死得其所。不过，我们应当尽量地减少那些
不必要的牺牲。”

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　－－《为人民服务》

母亲并弟妹：

　　……母亲啊！千万请放宽心，要相信党和政府是不会冤枉人的……

　　1966年9月19日

　　给妹妹的信

××妹妹：

　　……我相信在党和党中央毛主席领导下，一小撮牛鬼蛇神的捣乱，只不过是“蚍蜉
撼树谈何容易”罢了，它们的灭亡是必然的。党和毛主席直接领导的无产阶级文化大革
命必能取得彻底的胜利。……

　　衷心希望你更好学习毛主席蓍作，改造自己，做一个有益于人民的人，为共产主义
事业奋斗到底。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　哥哥　里宁绝笔

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　66．9．19

　　1966年11月23日

　　给母亲的信

母亲：

　　……

　　争取一个好的前途，并好好地学习毛主席著作和时事政策，坚持真理，修正错误，
我相信前途是光明的。而修正主义者和一切牛鬼蛇神必将在无产阶级文化大革命中被彻
底斗倒斗臭，永世不得翻身。

　　……此外，请母亲写信给中共湘潭市委政治部或湘潭市人委组织上，请求他们营救
我出狱。万一我有不幸，也请母亲弟妹放宽心怀，因为人总是要死的，为了捍卫毛泽东
思想而死，也是义不容辞的，希望母亲不要忧伤，好好保养身体。希望母亲和弟妹好好
学习毛主席著作，特别是老三篇，把心怀放开一些。我于十月二十九日到红卫医院，现
在感到好多了。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　儿里宁　上

　　　　　　　　　　　一九六六、十一、二三于北京红卫医院

　　1966年12月1日

　　给中央文革小组的信

中共中央文化革命小组：

　　……现在全国掀起了汹涌澎湃的无产阶级文化大革命高潮。当我得知这个消息时，
我这个失去自由的人，情不自禁地高兴得跳起来，我虽然没有参加运动，但我对文化革
命有关消息感到十分亲切！内心里情不自禁地高呼毛主席万岁！中国共产党万岁！

　　……我在北京时间内，有关当局（不明身份）曾经对我审讯了七个月，我尽可能把
一切想法和问题，向政府有关当局作了彻底交待。他们用一种特别的方式，说我是反革
命、阶级异已份子等等，扣了一些帽子，使我感到惊奇。在看守所，我看不到报纸，直
至今年五月才如愿以偿。我一直坚持“党是不会冤枉人的。……”（下略对刘少奇的揭
露和批判）

　　……我对以上问题一直找不到答案。如果我错了，又错在什么地方？我承认我水平
很低没有社会经验，我怀疑了一个庞然大物－－刘少奇。但是矛盾并不是可有可无的，
既有明显的矛盾，我有权利以一个共产党员的革命名义，理解这些矛盾。头可断，血可
流，都在所不辞。问题不弄个水落石出，决不罢休，死不瞑目。

　　敬爱的首长，由于我失去了自由，我一无所有，我连信纸都是千方百计借来的，有
信封了，又没有钱买邮票……。

　　最后，向你们致以最崇高的敬礼，内心里高呼毛主席万岁！万万岁！

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陈里宁

　　　　　　　　　　　　　　于红卫医院四病区1966年12月1日

　　1966年12月14日

　　给中央文革小组的信

中共中央文化革命小组：

　　……我回忆我所作所为，主要是对刘少奇有了怀疑，发现他的《八大政治报告》、
《论共产党员修养》、《在1959年军委扩大会的讲话》，有许多问题自己解决不了，一
共有五十多个问题，写信给毛主席和林彪同志，可能没有收到。我对刘少奇有怀疑的地
方，例如：八大报告中一开头说中国消灭了地主阶级、资产阶级、富农、变为自实其力
的劳动者，这是与毛主席思想相违背的。在1959年军委扩大会上，他说他过去搞毛主席
个人崇拜，现在搞邓小平个人崇拜，这是谩骂毛主席。他还说掌握党的政策要象开飞机
到莫斯科一样左一下右一下，才能到目的地……。

　　敬爱的中央文革小组！我的问题主要是意识形态的问题。……怀疑刘少奇，并不等
于就是反党。最近从红卫兵传抄的材料中，我看到聂元梓等十一人写的大字报以及其他
材料，说邓小平是走资本主义道路当权派二号人物，而刘少奇则是一号人物。他们并没
有犯法，而我却犯了法，使我十分惊奇……。致以

　　　　最崇高的敬礼！

　　　　毛主席万岁，万岁，万万岁！

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陈里宁于红卫医院

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1966．12．14


　　　　　　　　　　第三部分　赤胆红心永远忠于毛主席
　　　　　　　　－－陈里宁狱中言行（狱中看守人员所记）

　　1965年2月9日

　　犯人用小棍在草纸上刺下了动人的词句。他刺道：

　　“妈党：儿1月17日到北京，2月9日永别了。您万岁！里宁”

　　1965年2月11日

　　犯人（指陈里宁，以下同）自言自语说：

　　“毛主席，救救我！”

　　下午，犯人被提出受审讯之后，搜出犯人用手指甲在上面刻着字的肥皂，上刻着：


　　　　“毛主席万岁！
　　　　妈，永别了！
　　　　共产党万岁！

　　　　　　　　　　　　　　共产党员　陈里宁

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1965．2．11”

　　1965年2月21日

　　“不知你们怎么搞的，把我当成了反革命，当成了叛徒。我没犯错误，我是一个红
色革命干部……。”

　　1965年2月22日

　　犯人用草根在手纸上刺小洞，让小洞排成字名：

　　“毛主席：永别了，我无罪，祝您万岁！”

　　1965年2月23日

　　犯人向看守人员要毛选，要雷锋日记，要报纸，说要进一步学习政治。还说：“他
们就是不给。”犯人被提出去审讯后，在床上搜出了他用草在脏手纸上刺的五张字：

－－妈，儿已被杀！勿悲伤，祝安好！
－－砍头不要紧！只要主义真！杀了陈里宁！还有后来人！

　　下午五时，犯人大哭：“妈，我没罪，人家犯法我倒霉。”“看守，什么时候枪毙
我？死时我写个字条送妈妈。”

　　1965年2月27日

　　犯人在观察孔的玻璃上哈气，不让看守人员看见。并且高唱：《学习雷锋》、《洪
湖水》、《红色娘子军》……等歌曲。

　　1965年3月4日

　　“同志，你太辛苦了。我给你唱《白毛女》的歌。”说后就歌唱。

　　1965年3月17日

　　中午，用小草根在手纸上刺大字：“天涯何处觅真理？”

　　下午被审讯回来，又大唱《娘子军歌》。

　　1965年3月18日

　　“我都快死了，给我一本书看看吧！”

　　并举起了拳头，呼“我要为真理作斗争！”

　　1965年3月25日

　　犯人被提审完回到住室后自言自语说：我要去看天安门！我要跟着共产党走，走毛
主席的路。你们把我关在这里，我跑也跑不了，你们把我放了吧，我死也死个光荣呀！
我要看看毛主席，看看天安门。说后就对着看守人员高呼：

　　共产党万岁！

　　毛主席万岁！

　　1965年3月29日

　　“我只骂了皇帝一句，你们就要把我杀掉了。”

　　1965年4月5日

　　犯人说：把我烧成灰也找不出反革命的影子来！

　　1965年4月×日

　　“我光吃饭不干活，这不是成了二流子吗？叫我劳动改造吧。”

　　他还对看守人员说：我要交代一个很重要的问题，要检举一个大反革命，就是我死
了也要检举清楚。

　　1965年4月15日

　　今天仍然对看守人员说：我不是国民党反革命。国民党时我还是一个小毛孩子。共
产党要杀国民党和反革命的脑袋，我是共产党员，我不害怕。

　　1965年4月20日

　　犯人问：“你把我关在这里干什么呀，把我养肥了杀肉吃吗？……我不是国民党特
务，是真正的共产党员，你们把我抓错了。”

　　1965年4月×日

　　犯人自言自语：可惜呀我没有长上翅膀呀，如果我有翅膀，早就飞跑了。接着又问
看守人员：这里离北京市有多远呢？不知道有没有公共汽车？

　　1965年5月1日

　　犯人坐在床上说：今日是“五一”国际劳动节。我算了一算，是国际劳动节。

　　犯人被审讯回来后，对看守人员说：那位穿呢子制服的审讯首长说我是披着马克思
主义的外衣，贩卖私货。我没有披过马克思的外衣，我披的是破棉衣。……法官还说我
是贩卖私货，我检查了一天也没检查出来，我连一分钱都没有怎么贩卖私货呀。

　　我没有披马克思的外衣，县里的一个书记披过马克思的外衣。他报告说我反对毛主
席反对三面红旗。反而把我给抓来，没有抓他，叫我当替死鬼。

　　赫鲁晓夫披过马克思的外衣……。

　　1965年5月10日

　　上午犯人问：“我什么时候能回家呀，我要去给农业社干活，在这里没有什么意思
。

　　……你们干吗不给我书看呢？

　　1965年5月19日

　　“他反对毛主席为什么不杀他的脑袋呀？我不反对毛主席为什么要杀我的脑袋呀？
不行，我得找个地方去讲理。”

　　“难道我相信马克思、列宁的话我就反动吗？我相信马克思主义教，我不信天主教
和蒋介石的鸡巴教，我就反动吗？我思想搞不通。”

　　1965年5月22日

　　犯人在地下走着说个不停：“审讯我的首长说我的脑袋中毒太深，要我消消毒……
那个老头子可厉害了，我斗不过他，咱一个跟头打十万八千里还是出不了他的手心。”


　　1965年6月9日

　　犯人自言自语：那个鸡巴毛把我关在这里，我犯了什么错误，要杀我的脑袋。

　　我给毛主席写信反映情况，你就把我抓起来不放。抓我的人是坏家伙，我出去以后
非要枪毙他不可！为什么随便把一个共产党党员抓起来？真他妈的不讲理。

　　1965年6月22日

　　犯人用手纸叠了一只鸽子，并和它说话：“我骂了皇帝，骂皇帝是要杀头的呀。…
…反革命分子真厉害，想作皇帝。”


　　　　　　附：看守所人员对“密捕”陈里宁以后的情况的报告二则：

（一）×××同志：

　　逮捕陈的保密工作，想继续下去很困难，×××意见是否可通知××，公开向其家
属宣布陈已依法逮捕。

　　　　　　　　　　　　　　　　　×××　1965.4.16

(二)……陈母找陈犯，她怀疑，着急，据她自己说，她急的有些疯疯癫癫。……四月二
日，陈母借了五块钱，到了××落脚，并去了市委组织部，市委组织部的一妇同志××
×拿了陈里宁调动工作通知的存根给她看，说是已被省人事局调走。四月五日，陈母去
省人事局寻找，人事局的两个女同志答复说：根本没有这回事。……

　　现在，陈母的态度是：认为不该瞒着她，她说：“……就是犯了什么事情，只要告
诉我一下，也没问题。有什么问题，就办到那里，我也不会有什么顾虑。即或犯了错误
，他也不是当权派，我想也没有蛮大的错误犯啊!……我的崽女都是政府养大的。……我
若不是想得宽，看着几个细伢子遭孽（湖南话：可怜），就死了……”

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1965年4月×日


　　　　　　　第四部分：走资本主义道路当权派和反动学术权威们，
　　　　　　　　　　　　　　　你们才有精神病！
　　　　　－－陈里宁“病历”及他自己在病院中所写的“病情小结”

　　一、湖南省精神病院大夫所写的陈里宁“病历”二则：

　　1963年12月×日

　　……病人对刘主席有十多点怀疑：

　　（一）刘主席所写的《论共产党员修养》和《论党内斗争》违背了《矛盾论》和《
实践论》。

　　（二）与普列汉诺夫亲密一家、拥抱。

　　（三）带爱人出国游马路游山玩水。

　　（四）刘主席当权以来，不是过左，就是过右，刘主席的主张象开汽车一样，一左
一右。

　　（五）疑刘主席的爱人是特务。

　　（六）刘主席发表的反修文章观点不对，很勉强。

　　（七）刘主席工作不深入基层。

　　（八）刘主席访问越南后多了一个万岁“刘主席万岁”。……

　　病人还说要到省委去证明他不是疯子。

　　……因此又送来住院，胸部透视无异常发现，发育正常、营养中等、神态清晰……
。

　　1964年11月7日

　　……九月下旬，忽然又大写文章，谩骂刘主席，说刘主席《论共产党员修养》一书
中有五十多处不正确的地方。说刘主席的观点是“人为财死，鸟为食亡”……。

　　受鉴定人陈里宁生活上一直表现尚正常，仪态整洁，表情自然，意识清楚，定向力
、理解判断力、记忆力，相当好。

　　受鉴定人自己感到几年来变得特别喜欢思考问题，看了毛主席著作，就用毛主席思
想来看别人的问题，所以发现刘主席的书有50多处错误……。

　　谈到自己别名叫陈剑鸣时，说要使他变成毛主席手中的宝剑……。

　　结论：

　　（1）此员精神病复发，其所以出现反动言论，乃是原来反动思想在精神病症状上的
反映。

　　（2）诊断：仍为精神分裂症。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　医生×××（签字）

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1964．11．7

　　二、北京红卫医院大夫及护士所写的陈里宁“病历”

　　1965年8月16日

　　……伴诊×同志述：目前病人正在京×××受审讯，因病，影响审讯。已和我院联
系，先住院治疗，病情好转后，继续审讯。

　　查体：一般情况佳。

　　精神状态：意识清醒，接触良好，对答切题……。但无自知力，不知道自己为何在
×××被审。

　　印象：精神分裂症（妄想型）。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　×××（签字）

　　1965年8月18日

　　说话滔滔不绝，语流快，未听有破裂性思维。被动接触良好，能回答护士提出的一
切问题，能将自己家庭历史详细叙述。

　　……

　　大量地看报，而且是过期的报纸。

　　问你有什么病，说有时给毛主席写信，想见毛主席。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中班×××

　　1965年8月19日

　　病人自述“我最恨尼赫鲁、肯尼迪、赫鲁晓夫，我恨死他们，要揍他们。”

　　观察病人情态仍是活跃，说话时表情丰富，形象，动作神神彩彩，内容丰富，语流
快，常常引来许多人围着病人。常常把自己经历和家庭历史毫无保留地滔滔不绝告诉给
病友和护士，常常向病友讲解天文、地理等知识，被动接触良好，对护理合作，大部分
时间，专心地看报，甚至一口气能看三、四小时。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　早班×××

　　病人夜里睡眠好，早起料理生活好，在床上阅读毛选《为人民服务》，自述昨晚吃
了药夜里睡得好，脑子什么问题都不想了，表现愉快。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　夜班×××

　　1965年8月25日

　　病人上午很兴奋，自己滔滔不绝地向别人述说自己的看法：“刘少奇是地主出身，
在家盖自己的房子是光宗耀祖，没有阶级观点，曾经给《论共产党员的修养》提出二十
个问题，他们不解答，说我是右派，没关系，我坚持原则，向毛主席写信告他们。”说
时感情很激动，比手划脚。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　早班×××

　　1965年10月15日

　　患者夜间睡得好，晨起主动地帮助工作人员进行劳动，能积极地参加集体活动。生
活饮食均好，未见异常情况。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　夜班×××

　　1965年10月29日

　　病人仍无自知力，不知道自己得了精神病。

　　1965年12月24日

　　患者积极参加病区娱乐活动，协助工作人员劳动打扫卫生等，有时独自看书看报，
今日问护士：“我什么时候能出院？病基本上完全好了，我在医院一定安心养病，出去
好工作。”病人主动接触好。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　早班×××

　　三、陈里宁在红卫医院亲手所写的“病历”二篇

　　（另一篇未知何时何地所写，好象是“口供”记录）

　　1965年11月11日

　　“我在湘潭和北京发病的原因都差不多，……我害怕刘主席反对毛主席。我疑心刘
主席的原因有如下一些：

　　1．1950年刘主席作土地改革报告，说地主三年可以改变成份。这个说法是不符合马
列主义和毛泽东思想的。这很明显是一种阶级斗争息灭论。

　　2．1956年他说：地主阶级消灭了，富农快消灭，资产阶级正消灭。这很明显是种修
正主义。1962年中央农村工作双十条说明地主阶级存在，并没有消灭。经济上改变了，
政治思想上没改变，不能算阶级消灭。列宁说：要在政治、经济、思想上消灭阶级社会
带来的一切痕迹，才能算消灭阶级。

　　3．刘主席在1959年军委扩大会上说：我过去搞毛主席的个人崇拜，现在搞林彪、×
××人的个人崇拜。这种说法是不对的，我们党和毛主席从来就是反对个人崇拜的。提
高领袖的威信与个人崇拜根本不能相提并论。我们拥护毛主席，是因为毛主席正确，并
不要别人去搞个人崇拜。

　　4．毛主席一贯主张掌握党的政策要反右防“左”，坚持正确的路线政策。可是刘主
席1959年说：掌握党的政策要左一下，右一下，象开汽车、飞机一样。我认为这是对党
的政策开玩笑。

　　5．刘主席在《论共产党员修养》一书上修掉了恩格斯、斯大林的名字。1962……正
当赫鲁晓夫反华之时，这是不是相呼应？如此等等还有许多许多，我在×××看守所交
代过了。这些矛盾我提出来，总是遇到批判，我不相信我的眼睛了。我害怕中国出了修
正主义，就会与蒋介石呼应，人头滚滚。

　　6．1960年湘潭市都说刘主席故居要修花明楼。党委书记不通过手续，跑到湘潭市×
××厂要马达、电线、木材、水泥。刘主席家是地主，房子本来就比农民好，再修好让
别人参观又是什么意思呢？这算不算背叛地主阶级？

　　　　　　　　　　　　　　　陈里宁　1965年11月10－11日写

　　1965年11月19日

　　“现在我感到自己的病情好转，……

　　对刘主席的看法问题：

　　……我把刘主席的文章《论共产党员修养》、《八大报告》、《在军委扩大会议上
的报告》等与毛泽东选集对照，这时我看问题不同了，把《论共产党员修养》烧掉了。
1964年后，我更发展到写信给毛主席，说刘主席与毛主席唱对台戏。

　　……我认识到：我们党有毛主席领导，党的团结有如钢铁一般，……。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　54床　陈里宁”

　　196×年×月×日

　　一、1963年11月，市人委把我抓到长沙湖南精神病院，正在等床位，我向湖南省委
张平化书记交了一大包信，信是我找到省委交给传达室，其中包括毛主席和张鼎丞检察
长、谢觉哉院长的信。

　　二、1964年9月向政治局、毛主席写信一包，寄去的。里面攻击刘主席及××书记、
××书记等（地方的）领导。攻击刘主席已花甲，怎么又结婚，访问四国没有宣传马列
主义。

　　三、1964年10月向湘潭市公安局王局长写信，建议查清为什么马恩列斯毛主席的象
解放初放在一起，后来又分开挂。此信由市人委传达室转去。

　　四、1964年10月向湘潭县委写信，又提起五风为什么这么严重，要查清原因。

　　五、1964年10月向宁乡县委写信，攻击刘主席是地主，为什么要修花明楼。是什么
人到湘潭大厂子搞材料去用？

　　六、1964年10月向康生等同志写信，攻击刘主席不好。

　　七、1964年10月向湖南省委社教团写信，诬蔑刘主席和××书记，××书记（地方
的领导，与本项第二条同）搞私人关系。


　　　　　　第五部分　砸烂刘邓反革命专政，跟着毛主席干一辈子革命！
　　　　－－陈里宁和金大夫在“红卫医院控拆刘邓反动路线六会”上的发言

　　1965年1月10日

　　陈里宁发言：

敬爱的同志们－－敬爱的红卫兵战士们！

　　您们好！

　　我能够参加这样一个会议，我真是高兴极了，我的心好象是要跳出来！一月七日下
午，中央首长王力、戚本禹同志接见红卫兵并向我宣布“你自由啦！”我真是高兴得要
跳起来！我禁不住要高呼：毛主席万岁！祝毛主席万寿无疆！这是毛主席和党救了我！
是革命群众救了我！是亲爱的红卫兵战士们救了我！我内心里说不尽的感激！没有这些
，我早就完了。

　　下面我把我近几年的遭遇，向大家作一个汇报！

　　事情是这样的，我叫陈里宁，在湘潭市人委办公室工作，一九五四年入党，从一九
五七年开始，我对刘少奇产生了怀疑。刘少奇一九五六年在八大会议上一手遮天地作了
一个政治报告，说中国消灭了地主阶级、资产阶级、富农……。我把这个论点与列宁、
毛主席著作对照，认识到刘少奇的论点是反对毛主席的。毛主席从来教导我们，改变了
所有制，我国政治思想体制谁胜谁负的问题，走社会主义和资本主义道路的问题并没有
解决。列宁同志教导我们：什么叫消灭阶级呢？就是要在政治上、思想上，经济上消旧
社会带来的一切痕迹（列宁文选两卷本第二卷）。为什么刘少奇反对列宁和毛主席的教
导呢？这条阶级斗争的红线促使我对刘少奇产生了更多的怀疑，并成天推敲不已。到一
九五九年反右倾机会主义的时候，刘少奇在军委扩大会上说：“我过去搞毛主席的个人
崇拜现在不搞了，我要搞邓小平个人崇拜……”又说：“掌握党的政策，就是要左一下
右一下，象开飞机到莫斯科一样，才能达到目的。……这使我更怀疑了，我与其他同志
陈中虎、陈泽声等作过争论并老是琢磨这个问题。到一九六二年，我又重新对照刘少奇
的《论共产党员修养》，发现修改本把恩格斯、斯大林的名字勾掉了，并很少很少提毛
主席的教导，这到底是怎么回事呢？我沿着这个线索，带着刘少奇的问题活学活用毛主
席著作，使我对刘少奇的幻想消灭了，于是在一九六二年独自钻研推敲刘少奇著作，共
发现五十多个论点值得怀疑，于是我在个人的笔记上记下了这样一些问题，可是我因公
外出，有人爬窗进来，偷看了我床枕头上的这本笔记本。一九六三年四月份，我写了一
份材料交给李力秘书长，他诬我精神病，把我送入湖南省精神病院。回机关后，我又琢
磨那些问题。在一九六三年十月，我忍不住了就写了信给毛主席谈到了我的怀疑。不久
我又被送入精神病院，出院后我继续琢磨那些问题，但湘潭人委办公党支部开大会批判
我。在“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的伟大精神鼓舞下，从恐惧到无畏产生了一个
飞跃，我忍不住以一个共产党员名义，不怕死，利用时间，写了三十多封信扩大影响，
并把我的一切行李拿回家，准备不怕死大斗一场，我认为修正主义也只不过是纸老虎。
接着住入精神病院。

　　一九六五年一月十五日有三个人把我从医院秘密逮捕到北京，非法审讯七个月之久
，扣上了“现行反革命”、“民族败类”、“叛徒”、“阶级异己分子”、“黑邦”，
不准写信，不准说话，挨打受骂，威胁，用墩布棒子打我，把臭袜子放入我口内，夏天
光脚走水泥地，并准备把我用绳子吊到窗户栏杆上。资产阶级反动路线真是害人呀！我
也针锋相对地作了斗争，如想办法找住院红卫兵，与外界联系等。

　　我听到外界文化大革命的消息后，心中高兴极了，毛主席真是英明呀！我总是想法
找红卫兵。幸亏第七次住院金大夫冒着极大的风险，帮我与红卫兵联系上了，把给中央
文革的信寄去了。我还想通过同乡周齐明弟弟探亲，把给中央文革的另一封信发出去，
后来信被扣。有曲折有反复，但我想到毛主席教导，相信党，相信群众，我就什么也不
怕了。毛主席说做一个彻底的唯物主义者是无所畏惧的。从毛著中能找到鼓舞，支持，
力量，克服私心杂念。认识到光有敢字还不够，还要有一个善字，从毛著中找到聪明和
智慧。毛主席的话字字句句是力量，使我懂得了人生的意义，掌握了万能武器。我虽然
能力有限，但体会到，与人奋斗，其乐无穷。经过这场斗争，我接受了党对我的初步考
验。我准备同千千万万的革命者去迎接新的考验。对我本人来说，今后更要加倍努力学
习毛主席著作。我的缺点和错误还是相当多的，我的家庭出身不好，但我充满信心，有
党和毛主席的英明领导，我什么也不怕。现在看来，反革命修正主义分子，也不过是纸
老虎！我完全相信自己可以克服缺点和错误，背叛我的家庭。一个人不可能选择自己的
家庭出身，但是完全可以选择自己的前途。我要做无产阶级的接班人，永远站在毛主席
路线一边，跟着毛主席干一辈子革命！上刀山入火海也甘心情愿！明知山有虎，偏向虎
山行，不怕任何艰险，就是献出生命，也在所不惜，坚决同刘邓反动路线斗争到底！

　　革命无罪，造反有理！

　　无产阶级文化大革命万岁！

　　毛主席万岁！万岁！万万岁！


　　金弘敏大夫的发言：

同志们：

　　今天在这里开这样的大会，由刘邓资产阶级反动路线的直接受害者来控诉，这一方
面说明了我们院无产阶级文化大革命和全国一样，形势大好；另一方面也是毛泽东思想
的光辉胜利。过去精神病人一旦被扣上精神病的帽子，就是永世不得翻身，说话没人信
，办事不可靠，政治上低人一等。而今天，党中央和毛主席给我们指出了方向，过去被
认为“疯子”受政治迫害的人也和我们一块起来造反了。我们坚决和走资本主义道路的
当权派斗争。把资产阶级的精神病院砸个稀巴烂！

　　同志们，陈里宁同志第四次住我院由我来主管，在和陈里宁同志接触时，我认为他
是一个革命同志，是一个革命意志坚强的同志，他经受了考验和锻炼。陈里宁同志才只
三十一岁，曾先后七次住湖南精神病院和我们医院。本次入院是十月二十九日。病历记
录着现在职务是政治犯，由看守所送来，主诉是吃屎、喝尿。面对这样的“病人”，我
仔细翻阅了既往病历，发现陈里宁出于对毛主席的热爱，出于誓死保卫党中央的决心，
而从一九五七年开始对刘少奇之流产生怀疑，对刘少奇的一系列问题做了系统分析研究
，并做了严肃的、非常正确的批判，并于一九六二年开始就有关问题给党中央毛主席写
信。但是，以刘邓为首的反动路线的黑线，对陈里宁进行了政治迫害，从精神病院中秘
密逮捕到京，长期住看守所，进行多次审讯、逼供，遭到了生活上的虐待和政治上的迫
害，不许看报纸，不许读毛选，过着与人世完全隔绝的监狱生活。后经陈里宁同志的绝
食斗争，才给一本《论人民民主专政》看。了解了以上情况后，感到一个社会主义国家
精神病院的大夫不应无视政治，首先必须对每一个精神病人政治上负责任。毛主席说过
：“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”我想，精神病本身是介于自然科学和社
会科学之间的、与社会现实生活密切联系的一门科学，一个临床工作者头脑缺乏政治，
就会犯错误，就会使革命同志受迫害，使坏人受保护，因此我决心接受主席教导：“周
密仔细地思考”，对“任何事情都要问一个为什么”，“不应盲从”。尽管陈里宁同志
每次住院都受到限制，不能写信，不能自由活动，而且病人多次提醒我：“金大夫对我
这样，不怕受连累吗？因为我是政治犯人。”但我还是主动给病人寄出去几封信，使病
人两年多来第一次和家中亲人取得了联系，和其他病人享有同样待遇，可看电影等等。
以后，我又感到，应进一步仔细周密思考，我发现病人最后两次住我院时间只隔一个月
，为什么这么快又犯病了？而且为什么病人入院后马上一切在看守所的精神症状全部消
失了呢？更值得怀疑的是，为什么每次入院的原因都是吃屎喝尿？一系列问题使我决定
不能再做前几次诊断的奴隶了，中国的精神病工作者要做中国精神病学的主人，而不能
做苏修、英美精神病学的奴隶。在苏联，反对赫鲁晓夫的人被送到精神病院，而现在走
资本主义道路的当权派则把怀疑刘少奇的同志打成“反革命”关在监狱、精神病院里，
能容忍这一切吗？绝不能！精神病学要为无产阶级政治服务。后由于革命师生的革命造
反精神，及中央文革首长的支持和关怀，终于给陈里宁同志彻底平反，陈里宁同志获得
了自由。这是党中央、毛主席给的。我们要高呼；毛主席万岁！

　　类似这种事例还很多，应使我们每一个临床工作者深思了，要从自己的工作中看到
政治，不能再埋头于业务和大病历的书写中了。陈里宁同志曾对我说过：我得到一个结
论：就是你们大夫只能管治病，但管不了政治。同志们，陈里宁同志对我们提出如此尖
锐的批评，一针见血地击中了我们的要害，这不仅仅是陈里宁一位同志的批评，也是多
少阶级兄弟对我们的严肃批评！过去我们的工作中确实有一部分充当了刘、邓反动黑线
的工具，陷害了革命同志，保护了坏人，但是毛主席说过：“错误和挫折教训了我们，
使我们比较地聪明起来了”。我们的确应猛醒了，我们也要起来造反，清算走资本主义
道路当权派的罪行。在以前工作中大夫也诊断错、治错了病人；但是这一切都是走资本
主义道路的当权派和资产阶级反动学术“权威”的罪责，责任应由他们来负。在这场史
无前例的无产阶级文化大革命运动中，要冲垮一切资产阶级反动学术“权威”。安定医
院并不安定，里边存在着尖锐复杂的阶级斗争。最近中央文革小组王力、戚本禹同来我
院，建议我院成立一个调查小组，要求我们用清醒的政治头脑去审查与政治有关的病历
，对被反动路线摧残、折磨的精神病的同志不单治好病，也要从政治上帮助他，从政治
上关心他。

　　同志们，这是首长对我们的期望和信任，但是要真正搞好，必须依靠广大革命群众
，依靠革命医生、护士、工人等同志，一块大揭发，彻底批判，将资产阶级反动东西彻
底砸烂，肃清刘、邓路线恶劣影响。我们还要到全国精神病院点燃无产阶级文化大革命
的烈火。同志们，让我们一块造资产阶级的反吧！

　　革命无罪，造反有理！

　　无产阶级专政万岁！

　　无产阶级文化大革命万岁！

　　我们伟大的领袖毛主席万岁！

（红卫医院红旗战斗队、清华井冈山兵团、地院“东方红”公社、北医八・一八战斗兵
团革命造反联络站供稿；清华井冈山兵团编印；1967年2月）

［说明：文革的确给很多人带来痛苦和创伤，但在文革中，也有一大批从前受压迫、受
歧视、受迫害的人，是在文革群众运动中才得到平反昭雪、翻身解放，在这样的例子中，
陈里宁是最典型、也是最著名的一个。自从1967年1月《狂人日记》发表后，全国各地的
造反派报纸竞相转载翻印，据报道，《狂人日记》印了几十万册，长春、武汉、广州、
上海、内蒙、天津、拉萨、河北蓟县等地，都大量散发了陈里宁的《狂人日记》，有的
地方还作为文件学习，甚至有的小学以它作为教材。有的版本，在首页上印着：江青同
志把《狂人日记》送给了毛主席，毛主席说：“好！”（后来戚本禹正式宣布没这事，
但由于毛泽东、江青对群众造反行动的支持，使这种传闻具有一定的可信度）。然而，
陈里宁的命运后来再次逆转：据谢富治、戚本禹1967年10月21日接见首都医代会、红卫
医院两派组织、清华井冈山的代表时谈话，陈里宁问题成为红卫医院甚至医务界两派斗
争的焦点，“有了派性就不实事求是了”，反对为陈里宁平反的一派揭露陈里宁涂改毛
主席和马列著作。随着王力、戚本禹的倒台，陈里宁再次遭到迫害。这一悲剧深刻说明
了文革实践的极大局限性和内在矛盾。和陈里宁事件有关的另一重要事件是六场话剧
《新时代的“狂人”》的上演（天津人民话剧院11.3革命造反队排演）。该剧以陈里宁
事件为原型，是一出直接反映文革群众运动的话剧，在六十几天内共演出了四十七场
（包括在北京十二场），观众达五万余人。］
