　　　　　　　　《一份发人深省的答卷》

尊敬的领导：

　　书面考试就这么过去了，对此，我有点感受，愿意向领导上谈一
谈。

　　本人自一九六八年下乡以来，始终热衷于农业生产，全力于自己
的本职工作。每天近十八个小时的繁重劳动和工作，不允许我搞业务
复习。我的时间只在二十七号接到通知后，在考试期间忙碌地翻读了
一遍数学教材，对于几何题和今天此卷上的理化题眼瞪着，真是心有
余而力不足。我不愿没有书本根据的胡答一气，免得领导判卷费时间。
所以自己愿意遵守纪律，坚持始终，老老实实地退场。说实话，对于
那些多年来不务正业、逍遥浪荡的书呆子们，我是不服气的，而有着
极大的反感，考试被他们这群大学迷给垄断了。在这夏锄生产的当务
之急，我不忍心放弃生产而不顾，为着自己钻到小屋子里面去，那是
过于利己了吧。如果那样，将受到自己与贫下中农的革命事业心和自
我革命的良心所谴责。有一点我可以自我安慰，我没有为此而耽误集
体的工作，我在队里是负全面、完全责任的。喜降春雨，人们实在忙，
在这个人与集体利益直接矛盾的情况下，这是一场斗争（可以说）。
我所苦闷的是，几小时的书面考试，可能将把我的入学资格取消。我
也不再谈些什么，总觉得实在有说不出的感觉，我自幼的理想将全然
被自己的工作所排斥了，代替了，这是我唯一强调的理由。

　　我是按新的招生制度和条件来参加学习班的。至于我的基础知识，
考场就是我的母校，这里的老师们会知道的，记得还总算可以。今天
的物理化学考题，虽然很浅，但我印象也很浅，有两天的复习时间，
我是能有保证把它答满分的。

　　自己的政治面貌和家庭、社会关系等都清白。对于我这个城市长
大的孩子，几年来真是锻炼极大，尤其是思想感情上和世界观的改造
方面，可以说是一个飞跃。在这里，我没有按要求和制度答卷（算不
得什么基础知识和能力），我感觉并非可耻，可以勉强地应付一下嘛，
翻书也能得它几十分嘛！（没有意思）但那样做，我的心是不太愉快
的。我所感到荣幸的，只是能在新的教育制度之下，在贫下中农和领
导干部们的满意地推荐之下，参加了这次学习班。

　　　　　　　　　　　　　白塔公社考生　张铁生

　　　　　　　　　　　　　一九七三年六月三十日

（原载1973年8月10日《人民日报》）
