　　　　　　在北京市大中学校文化革命积极分子大会上的讲话

　　　　　　　　　　　　　　　邓小平

　　　　　　　　　　　(一九六六年七月二十九日)

同志们：

　　我以中央工作者的名义讲几句话，现在市委宣布从大中学校撤销工作组。必须说明
，在党的北京新市委建立以后，以新市委名义向各大中学校派出工作组，这是根据中央
的意见办的。当时旧市委垮了，新市委工作人员很少，各大中学校，革命学生和老师起
来闹革命，纷纷要求新市委派人领导运动，新市委只好向各方面求援，学校工作组一种
是新市委直接派出的，一种是在新市委要求下，中央各部门、河北以及四清工作队抽调
的干部，临时集合起来，由新市委派出的，另一种是在市委要求下，由中央各部门，国
务院各部门派出的。

　　现在新市委根据毛主席和党中央的指示，撤销工作组，这也是因为经验证明工作组
的形式不适合于大中学校文化大革命的要求，必须加以改变。

　　自从中央宣布改组旧市委，报上公布聂元梓等七同志的大字报，北京市大中学校掀
起了伟大的、轰轰烈烈的文化大革命运动，声势浩大，猛烈地冲击反党反社会主义反毛
泽东思想的资产阶级当权派，冲击着资产阶级的反动学术“权威”，冲击一切阶级的旧
思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，冲击资产阶级的教育制度，这是很可喜的现象。在这
样大的群众自觉的革命运动中，不可能是温文尔雅的，难免出现这样的那样的问题，这
些问题，以我们大学中学革命师生的觉悟程度和思想水平来说，是不难解决的，我们对
待这种新出现的问题，采取了派工作组的方法，我们这个决定是比较匆促的，的确是这
样。而工作组到各校，又是非常仓促的，没有经过充分的研究和讨论，我们在中央工作
的同志，在市委工作的同志，自己对这样史无前例的运动，也没有经验，也没有在一些
方面给工作组做具体的交待，工作组的同志按老一套的工作方法去指导运动，有些不好
的工作组还违背我们党历来对待群众运动的方针，自己搞一套，瞎指挥，乱闹一通，结
果在一个多月中把轰轰烈烈的革命运动搞得冷冷清清，有的学校甚至弄得很糟糕，这是
一个很大的教训，也是一个很重要的经验，基本的教训是，对于广大的革命师生的革命
自觉性积极性和创造性估计不足，对于革命师生的思想水平、政治水平和革命本领估计
不足，对于大呜、大放、大字报、大辩论的文化大革命的群众路线方法，领导群众自我
锻炼、自我革命，从而推动和带动我们无产阶级专政下面实行广泛民主的伟大意义估计
不足。这一个多月是一个曲折，要从这一段反面经验得到益处，使我们更好地演习和掌
握毛泽东思想，无限信任群众的革命主动性和创制性，虚心地向群众演习，善于从群众
中来到群众中去，先做群众的学生，然后才能领导群众运动。我们在中央工作的同志要
从中得到教益，市委工作的同志要从中得到教益，工作组的同志也要从中得到教益。

　　再重复说一说工作组的问题，工作组有的是好的，有的是比较好的；但是也犯有这
样那样错误的；有的是犯有严惩错误的，他们压制群众，打击革命左派和不同意见的人
，严重地违犯了党的方针政策，把方向扭到错误的方面去，阻碍文化大革命运动的发展
，引起广大师生对他们的不满，批评他们，以至要求撤换他们，这是完全合理的。工作
组的大多数同志在主观上是想把事情搞好的，领导上对他们的帮助也不够，上面已讲过
。加上工作组没这样搞。文化大革命运动的经验，大多数同志没有学会运用毛主席的群
众路线和民主集中制，仓促上阵，用过去在工厂、农村中的工作方法，有的甚至凭自己
的想法领导运动，犯了这样、那样的错误。工作组多数是工作方法和思想方法的错误，
有些责任要由上级来负担，工作组不少同志受到群众的批评是应该的。工作组的一切好
同志应采取积极的态度，虚心接受群众的批评，得到教益，这对他们在今后的工作中学
会群众路线，学会民主集中制，极有益处。

　　现在毛主席，党中央决定撤销大中学校的工作组，很必要。市委根据中央指示作出
了决定。这个决定的根据是，按照毛泽东思想的教导，人民群众是世界的创制者，只有
依靠和团结95%的群众，才能把阶级斗争，生产斗争和科学实验三大革命运动搞好，才能
保证党的领导和无产阶级专政的社会主义制度的巩固，才能保证在我们国家里防止修正
主义即资本主义复辟的危险。

　　在大中学校撤销工作组以后，北京大中学校的文化革命就可以恢复运动开始时的蓬
蓬勃勃的局面。在大中学校文化大革命的任务是：一斗、二批、三改。斗倒反党反社会
主义反毛泽东思想的资产阶级当权派，批判反动的学术“权威”，改革教育制度和教学
方针、方法。这三大任务，不但工作组担当不了，中央、市委工作的同志也担当不了。
只有依靠大中学校广大群众、革命师生员工来实现，因为你们比较熟悉情况，有能力，
有本领来担当起这个任务。

　　中央完全相信，北京市的文化大革命能够依靠群众的高度的革命的积极性和自觉性
，用群众自己革命的组织形式──师生员工代表会议，文化革命委员会，文化革命小组
的形式，动员师生员工闹革命，能经过运动，包括教育犯错误的人，实现毛主席和党中
央制定的团结百分之九十五以上的大多数的方针和政策。我们相信，只有群众自己教育
自己，才能把文化大革命搞好。在运动中难免出现这样那样的毛病，但是我们相信群众
有能力和智慧，能够及时总结经验，奋勇前进，夺取大中学校文化大革命的伟大胜利。


　　革命的师生员工万岁！

　　伟大的文化大革命万岁！

　　毛主席万岁！

