　　　　　　　　我们是怎样在斗争中平反的

　　　　　　　　北京地质学院东方红公社

　　六月二十日，我院近两千人起来赶文化大革命运动的绊脚石
工作队。“六・二○”革命行动是我院文化大革命运动开展后，
群众革命造反精神的大发扬和集中表现。但是，地院史上这一伟
大的光辉的一页，却被党内走资本主义道路的当权派们打成“反
革命事件”，许多人被打成“反党”、“反革命”。臭名昭著的
薄ＸＸ批示象万吨水压机一样，把革命派压入十八层地狱，造成
了地院空前的白色恐怖局面！

　　七月十八日，八月十二日，在外界的压力下，工作队队长、
地质部副部长邹家尤先后作了个“总结报告”和检查，声言：反
工作队不能说是反党，并向受打击、受迫害的革命学生赔礼道
歉，给他们“平反”。以后，还退了一点整学生的黑材料。看
来，这个“反”也就“平”了！

　　然而时隔两个月后，有人还说《东方红》（其成员大部分是
被工作队打成“反革命”、“右派”的学生）是“反革命”、
“暴徒”组织，仍然因顶着“反革命”、“暴徒”的头衔而遭到
围攻、殴打；甚至连同《东方红》联系的其他群众也遭到同样的
“待遇”，污说这些群众和“反革命”串通一气……

　　这是为什么呢？

　　事实教育了我们，不把资产阶级反动路线批深、批透、批
臭、批烂，不把走资本主义道路之人、走资本主义道路的当权派
拉下马来，革命派就不能翻身！即便那些走资本主义道路的人、
走资本主义道路的当权派故作姿态，开了一个会，退了一点黑材
料，做了几个小动作，“平反”也不过是纸上谈兵，毫不解决实
质问题。

　　实质问题是什么呢？

　　平反的实质问题就是两个阶级、两条道路、两条路线的尖
锐、复杂、激烈的斗争，就是“让群众自己解放自己”！

　　在战无不胜的毛泽东思想和光辉的十六条的指引下，我们于
八月八时自发地组织了全国第一个《东方红》战斗队，打出了彻
底批判资产阶级反动路线的旗帜。我们同保工作队的“势力强
大”的“斗批改”战斗兵团展开了激烈地斗争，举行关于工作队
问题的辩论会，多次炮轰地质部党委，一直抓住工作队、地质部
的问题不放，坚持斗争。为了誓死保卫毛主席，誓死保卫以毛主
席为代表的无产阶级革命路线，我们在地质部举行了无产阶级文
化大革命以来，威震北京的全国第一次绝食斗争。走资本主义道
路的当权派们三天不给我们送饭，妄图把我们赶出地质部。但
是，饥饿算得了什么？我们在第三天晚上还举行了联欢晚会，并
豪迈地说：“我们要革命，不要馒头！”他们多次调来臭名昭著
的御林军――西城纠察队骇人听闻地围攻、打骂我们，但是我们
对革命盘石般的忠心毫不动摇。打吧，骂吧，我们牢记着主席的
教导：“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马！”“下定决心，不怕牺
牲，排除万难，去争取胜利。”成了我们使不完、用不尽的力量
源泉。

　　在那艰难困苦的时日里，我们谁想到过个人的安危？谁想到
过“平反”不“平反”呢？没有！我们唯一所想到的，就是把走
资本主义道路的当权派们统统揪出来，把资产阶级反动路线彻底
批倒、批臭！挖掉修正主义根子，使整个中国永远不变颜色！

　　在那艰难困苦的时日里，我们的同志团结得象一个人一样；
多少双素不相识的、亲切支援的手向我们伸来！有战无不胜的毛
泽东思想作我们前进的灯塔，我们和全国人民一道，一定能战胜
一切妖魔鬼怪，取得最后的胜利！

　　现在，我们已经从原来几个人的队伍发展到几千人的队伍了
！受蒙蔽的群众纷纷向我们靠拢，我们已经从“无产者”变成了
掌握地院大权的“独裁者”；地质部的资产阶级代表人物已经乖
乖地听从我们的指挥，他们昔日的威风已经扫地以尽了。

　　我们“平反”的初步胜利是坚持毛主席的教导，“自己解放
自己”的结果。我们知道，阶级敌人还要作垂死挣扎，还梦想着
复辟，还妄想把我们打成“反革命”。我们也知道，全国革命派
不彻底“平反”，我们的反也是平不彻底的。“宜将剩勇追穷
寇”，我们决心狠扫社会上的一切污泥浊水，把无产阶级文化大
革命进行到底，使毛主席的革命路线取得彻底胜利！

　　伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！

（首都三司《首都红卫兵》１９６６年１１月３０日）
