　　　　　　　　　　　　　粉碎港英奴化教育

                     (一）香港爱国学生运动起来了

    沉睡的火山爆发了。在史无前例的无产阶级文化大革命的感召下，一度低沉下去的
香港爱国学生运动起来了，革命的爱国学生拨开奴化教育的迷雾，认清了自己的前途，
明白了自己肩负的责任，勇敢地站在反英抗暴的最前列。爱国学生运动的爆发是迟缓
的，是後于爱国工人运动的，但它开始後，却以惊人的速度发展壮大，以一泻千里、锐
不可挡的攻势冲击着极端反动的奴化教育体系，彻底动摇了港英殖民主义统治的根基。
    香港爱国学生运动为什么发生在工人运动之後？为什么在反英抗暴斗争初期不能很
好地起到先锋队的作用？为什么在国际阶级斗争不断尖锐化，国际帝国主义阵营日益走
向崩溃的大好形势下，爱国学生运动不是蓬蓬勃勃而是冷冷清清，以至港英殖民主义者
能相对稳定地渡过大陆解放後的十七年？

                     （二）奴化教育的滔天罪行

    香港是老牌海盗英帝国主义的殖民地，香港的政治制度和生产关系完全反映了英帝
国主义的掠夺性和欺骗性，是极端野蛮、极端反动的。“一定的文化是一定社会的政治
和经济在社会形态上的反映”。同样地，香港的文化也是极端落後，极端反动的。多年
来，英帝为了维护在香港的殖民主义统治，为了“造就它们的知识干部和愚弄广大的中
国人民”，一直在不遗馀力地宣扬反动的殖民主义文化，在教育方面则制定了一整套罕
见的最腐化、最堕落、最反动、最恶毒的奴化教育路线。
    撕开画皮看一看英帝在香港推行奴化教育的滔天罪行，真是令人触目惊心。
    一九五○年之前，香港只有两间规模很少的“官立”小学，五零年港英订出一个
“七年发展小学教育计划”，并大力训练了一批“师资”，至六四年港英便在遍布港
九、新界各区设立了能容纳十万学生的百余间小学。与此同时，港英又以“津贴”，
“补助”等手法加强对私校的钳制，一时洋奴学校林立。
    列宁说：“在这样的学校里，工农青年所受到的与其说是教育，不如说是为配合资
产阶级利益的奴化训练。教育这些青年的目的就是为资产阶级造成适用的奴仆，他既能
为主人创造利润，同时又不会惊扰主人的安宁。”港英主办或者支持的“学校”，打着
“明德格物”，“作育英才”的幌子，实际上就是要“作育”一些英帝的奴才。
    为了达到这个目的，港英搜罗了一批不学无术，头脑简单，思想反动的“留洋博
士”，遗老遗少，甚至一些社会渣滓来充当教师队伍的骨干，同时在教师队伍中打击爱
国教师，通过钳制思想，“高薪”等方法腐蚀教师，使这些教师成为港英推行奴化教育
的理想工具。
    这伙“教师”，一方面在学生中极力鼓吹所谓“读书不问政治”，某教会被一牧师
“教导”学生说：“现在世界充满罪恶，人与人愚蠢地打斗，如果有人问你是哪一方
的，你应该说，我们不帮任何一方，因为我们只知走主的道路”。另一方面，却又肆无
忌惮地进行反动宣传。浸会书院外文系一美国“教授”在课堂上大放厥词说：“人的本
性就是自由，现在的‘红中国’已经一切自由都没有了”，某高校“老师”竟对学生
说：“香港是别人的地方，我们只是客居香港。”当一位学生提出新中国日益壮大时，
该“老师”无耻地说：“我们无国家可言。”真是一副十足的洋奴相！在反英抗暴斗争
中，某教会学校这样教导学生：“如果你们不支持香港政府，那么你们收不得进‘天
堂’！”此外，这伙“学棍”还抓紧每个机会向学生宣扬美式生活，黄色文化，极力把
学生引向腐化堕落。看，这就是港英精心培训出来的“师资”。港英推行奴化教育最为
阴险的一着是垄断教材，篡改历史，歪曲地理，蒙蔽思想，用欺骗的方法向学生灌输反
动思想。
    香港各学校所操用的课本，一律要经港英“教育局”批准。这些课本内容极尽繁琐
之能事，实际上是用没有实际用途的“知识”束缚学生的心身。对于这点，那些学棍一
直是直言不讳的。中学语文课本基本上是宣扬封建伦理道德的“大学”“中庸”以及一
些无病呻吟的“宋词”等等。偶尔有一篇“白话文”的文章，也是反动文人梁启超的
作品。历史课本都是唯心主义的一套，极力诬蔑农民起义，宣扬英国政治制度，对八国
联军，鸦片战争等帝国主义侵华史更是尽力混淆是非，颠倒黑白。地理课本绝口不提新
中国的建设成就，无论什么长江大桥还是鹰厦铁路，从地图里一概找不到。各种物产年
产量数字都是解放前的。课本给学生的唯一印象是中国的愚昧和落後，及外国的繁荣与
先进。这些课本甚至把南京说成是中国的首都，把西藏说成是一个国家。这些课本就是
英帝文化侵略的象征。什么“不问政治”，这些课本每一页每一行都散发着殖民主义政
治的腐朽臭味！有些反动学校还借教授马克思经济学原理为名，极力把无产阶级革命的
经典著作庸俗化，假借解释毛主席诗词，极力渲染国民党匪帮如何强大，“红军”又如
何“虚伪”――这一切都是明目张胆地把矛头直指无产阶级革命的伟大导师，这一切都
是最准确、最清楚、最集中地反映了殖民主义文化的反动实质。
      港英法西斯为了把学生限制在殖民主义奴化教育的坑道里，制定了一系列的金字
塔式升级，科举式会考的制度，还要许多宣扬西方资产阶级腐朽、下流生活作风的课外
娱乐，在学生中组织法西斯奴化训练的童子军。最历害的是一整套处罚制度，许多学校
竟在课室中安设窃听器，派遣特务暗探冒充学生，或在学生中利用一些落後份子对一些
爱国学生进行跟踪、监视，动辄对“越轨”学生进行人身侮辱以至开除学籍，更甚者交
给法西斯军警处理――，诸如此类，无所不用其极，真是骇人听闻，令人发指。
    港英殖民主义的奴化教育是这个老牌殖民主义者经过一个多世纪反革命经验的积累
而成的。这套奴化教育是自成体系的，是全面系统的，是无微不至、无孔不入的。洋奴
学校，与其说是“学校”，不如说是港英法西斯专政的工具！为了把香港的中国青年
“塑造”成二十世纪的奴隶，港英把我港九青年视如草芥，在精神上和肉体上肆意摧
残，这是港英文化侵略的血腥罪行，这是港英法西斯对我港九同胞欠下的一笔血债！

                   （三）向港英的反动统治发起总攻势

    香港的爱国学生从一开始就对港英奴化教育进行了抵制，这就是香港的爱国学生运
动。香港的爱国学生运动是以爱国学校为中心的。从一九四八到一九五二年间，香港爱
国学校的学生非常活跃，他们与其他学校爱国学生保持了密切的联系，和广大的爱国工
人一起，经常进行爱国政治活动，反对港英法西斯统治的革命群众斗争此起彼伏，著名
的罗素街事件，东头村火灾事件，就是爱国学生和爱国工人相结合对港英的侵略进行还
击的英勇行动之中的矫矫者。这些反击迫使港英不得不改变斗争的策略，这个老牌殖民
主义者采用反革命两面手法，一方面积极摧残爱国教育事业，打击爱国教育工作者，另
一方面又更狡猾地采取怀柔政策，并变本加厉地推行奴化教育，腐蚀年青一代，以求巩
固在香港的殖民统治。
　　一九五七年，国际共产主义运动出现了一股修正主义逆流，香港的爱国学生运动也
受到了影响，逐渐放弃了斗争，遭到暂时的挫折。
    “霹雳一声开新宇”。我们伟大的舵手毛主席亲自发动的无产阶级文化大革命席卷
全中国，震撼全世界，毛泽东思想在世界范围内得到更广泛、更深人的传播，唤醒了世
界被压迫的革命人民。在祖国波澜壮阔的文化大革命的推动下，一场反英抗暴斗争在香
港爆发了，残酷的阶级斗争现实教育了港九青年学生，清醒了他们混沌的头脑。爱国学
校的学生首先起来了，被关在港英“奴隶训练所”多年受苦最深的反动学校学生也起来
了，他们互相串联纷纷组织了斗委会、战斗组、印传单、写大字报，上街游行，成立街
头宣传队，勇敢地宣传毛泽东思想，以铁的事实揭露了港英奴化教育的反动实质。在斗
争中，一大批青少年闯将涌现出来了，他们高举革命造反的旗，冲锋陷阵，锐不可挡；
他们牢记毛主席的教导，坚决走与工农相结合的革命道路，和广大的爱国工人、农民组
成浩浩荡荡的革命军，向港英的反动统治发起了致命的总攻击！
　　今年十一月初，人民日报发表了毛主席对于全国教育革命的最新指示和同济大学等
几个学校关于教改的一些设想，在全国范围内掀起一个教育改革的高潮。在反英抗暴斗
争中锻炼成长，在政治上逐渐成熟起来的港九爱国学校的爱国学生，积极响应毛主席的
伟大号召，提出了响亮的“反对奴化教育，实施爱国教育”的革命口号。爱国学校新侨
中学更明确地提出了教育改革的五点内容：一、政治挂帅－－时刻关心时事，大谈政
治；二、教材内容－－以毛主席著作为主，要做到学习毛主席著作高于一切，大于一
切，先于一切。大删重复、繁琐，庞杂及不切实际的教材，反动的教材坚决不教；三、
考试制度－－废除留级制度，扔掉同学们的思想包袱，突出政治，加强老师们的责任
感；四、三结合－－教师、干部、先锋队结合；五、教育学生标准－－以树立为人民服
务世界观，培养无产阶级革命事业的可靠红色接班人。有的爱国学生还提出要下乡，到
新界农村去劳动改造，访贫问苦，宣传反英抗暴的道理。教育改革的开始就是港英奴化
教育体系土崩瓦解的开始。港英法西斯奴化教育的丧钟已经敲响了！万千爱国学生奋起
砸碎奴化教育加于他们颈项上的枷锁，挣断铁锁链，铸成刀与剑，捣毁洋奴院，日月换
新天！
　　火山已经爆发，愤怒的岩浆是什么也阻挡不住的，它将冲决一切奴化教育的罗网和
法西斯暴力的桎梏，杀出一个红彤彤的毛泽东思想的新世界。

（港澳回穗学生反英抗暴团《反英抗暴》1967年12月5日，第十期）
