　　　　　　　　　揭发批判《工业七十条》以规章制度为幌子
　　　　　　　　　　对工人阶级实行资产阶级专政的罪行

　　　　　　　　　　　　　工代会京棉二厂革委会

　　我们京棉二厂，从建厂开始，就是由旧市委彭真反革命修正主义集团的干将郑天翔
的臭老婆宋汀亲自把持，在企业管理上一贯秉承刘、邓、薄的反革命修正主义路线。一
九六一年，刘少奇、邓小平、彭真、薄一波这一小撮反革命修正主义分子，利用由于自
然灾害而带来的暂时的经济困难，在国内阶级斗争尖锐复杂的时候，精心炮制了这一个
修正主义黑纲领《工业七十条》，妄图在社会主义工业战线上全面实行资本主义复辟。
旧市委彭真反革命修正主义集团把我厂作为推销这个修正主义黑货的重要据点。

　　我厂党内一小撮走资派，秉承其主子刘、邓、彭、薄的旨意，充当了推行《工业七
十条》实行资本主义复辟的急先锋。他们遵循黑纲领中生产第一和大搞规章制度等黑货
，搞了一套所谓“扣分”制度，用“管”、“卡”、“罚”等办法，来代替思想政治工
作和群众运动，千方百计地阻止广大职工用毛泽东思想武装头脑，实现思想革命化，想
尽一切办法压制广大职工群众建设社会主义的积极性，束缚广大职工群众的手脚，对工
人阶级实行资产阶级专政，把社会主义企业变成资本主义企业。我厂党内一小撮走资派
，推行《工业七十条》搞的一套所谓“扣分”制度，就是把各种规章制度的条文，定上
“分”，以记分作为衡量工作劳动好的标准。这种扣分制度，名目繁多，包罗万象，仅
整理车间就有一百多项。从产量、质量、操作法、整法、消耗到技术管理、文明生产以
及服从调动、团结协作、遵守制度，等等，无不包括在扣分制度之内。例如，按规定上
班时间要提前半小时进车间，到时候就派人把着门，看着门，晚进车间一、二分钟就要
扣分。在车间里饭盒、水碗放在不合规定的位置也要扣分，甚至连工人有病休息超三天
，也要扣分，总之，凡是能够束缚工人的都打上了“分”。这根本不是把我们工人阶级
当作国家的主人，而是把我们当作工具、奴隶。他们不是依靠我们工人阶级自觉的劳动
来办好社会主义企业，而是象资本家一样，靠这些地地道道的资本主义压迫工人的破烂
货来强制我们劳动。这不是资本主义复辟是什么？

　　他们这一小撮党内走资派建立了这套扣分制度还不满足，又进一步把扣分和奖励结
合，企图用物质刺激来腐蚀我们工人，企图用物质刺激来巩固这个资本主义管理办法。
他们进一步形成了以扣分为中心的记分给奖的管理制度。凡是哪个指标上不去，就拿钱
来当“王牌”，还美其名曰这是与生产相结合，他们公开叫嚷什么奖励制度如果不结合
扣分就是不从生产出发，“奖励结合扣分，才是为生产服务”。我厂反革命修正主义分
子×××就在车间高叫什么：“谁全勤，两元。”有的车间还规定：“每扫一排天窗奖
二毛钱”，有的车间打包工，还规定超过定额，每包奖一毛钱。他们简直把这一套黑货
当作“万应灵丹”，指标上不去，就出高价，指标上去了，奖金又降下来。尤其恶毒的
是，有的车间实行一个人被扣分，全组每个人的资金，都要相应地减少，给小组内的后
进工人造成很大的精神压力。他们这样搞，还扩大了工资差别，制造了工人内部之间的
矛盾。有的工人拿超额奖，可以超过原来工资近一倍，有的工人则连基本工资都拿不到
，使生活都得不到保障。

　　党内一小撮走资派，为了大力推行这个修正主义黑货，还设置了一套检查人员，天
天检查记录，以作为结算资金的依据，他们制订的检查方法也是多种多样的，有的象“
抓小偷”，明看张三，暗盯李四；有的硬顶着不走，非挑个刺不走；有的则在半夜，进
行突然袭击，检查出毛病，扣分就要加倍。这样就挑动了检查人员和广大工人之间的矛
盾，他们还规定下一班对上班检查扣分，如梳棉车工，从棉卷中拣出铁丝，粗的给五角
，细的给三角，而上道工序的工人每人都要扣一角几分，等等。这样又挑动了上下班工
人之间的矛盾。这一小撮党内走资派和一小撮坏蛋，借这一条所谓规章制度，对工人进
行阶级报复。有的工人触犯了他们，他们就在扣分上找岔子。更恶毒的是，他们对卫生
科大夫用药和开病假条，都规定了指标，以至工人病了，也不能得到应有的医药治疗和
适当休息。反革命修正主义分子薄一波，和资本家有什么区别；这一小撮混蛋，一心向
往资本主义，非要把已经解放了的工人阶级置之死地而后快，他们的狼子野心是多么毒
辣！

　　党内一小撮走资派，丧心病狂地推行这一套修正主义的黑货，还用种种美丽的的词
句为自己粉饰，以迷惑群众。他们胡说什么扣分制度是做好工作的重要法宝，是科学的
管理方法，是什么“经济工作越作越细”。还说什么“现阶段工作觉悟不高，只有用什
么扣分的方法，免得顶牛，多费口舌”，“对工人，就得用扣分来管理，用奖金来刺激
”等等。不管党内一小撮走资派如何花言巧言巧语，为扣分制度涂脂抹粉，我们工人阶
级对这套压迫工人、束缚工人的修正主义制度一直是十分痛恨的的。工人们说：“这纯
粹是蒋介石加赫鲁晓夫。”有的同志说：“他们要扣的不是分，而是企图扣掉我们工人
阶级对党和毛主席的无比热爱，企图扣掉我们工作阶级要解放全人类、实现共产主义的
远大理想。”还有的同志说：“我们工人阶级是为社会主义、共产主义干活，决不是为
分干活。”我们车间以前有个不合理的规定，打包完后，打包布不能多一块，也不能少
一块，少一块要扣分，多一块也要扣分。如果你将散失在外的打包布拣回来，也要扣分
。但是我们很多工人为了不使国家财产受到损失，宁肯不要那几个臭钱，也要把它拣回
来。

　　这个修正主义制度，我们在社会主义教育运动中就向他猛烈开了火，厂内一小撮走
资派被迫取消了这一制度。但是他们贼心不死，“四清”运动后，在彭真反革命集团的
直接指挥下，对我厂进行了反攻倒算，扣分奖励制度又在加分奖励制度的名义下复辟了
，实际上是换汤不换药，还是老一套，继续压迫我们，一直到这次伟大的无产阶级文化
大革命，我们在战无不胜的毛泽东思想的指导下，高举“造反有理”的大旗，夺了党内
一小撮走资派的权，才将这一套修正主义破烂货彻底清扫干净。

　　“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”让我们在光焰无际的毛泽东思想照耀下，
彻底砸烂一切修正主义黑货，扫除一切害人虫，让毛泽东思想的伟大红旗在我厂高高飘
扬！

（《斗批改》首都编辑部1967年第8期）
