　　　　　中央文革小组关于工矿文化大革命的十二条指示（草案）

　　　　　　　　　　　　（一九六六年十一月十七日）


　　一、无产阶级文化大革命是大力宣传毛泽东思想，用无产阶级世界观改造社会，破
除资产阶级和其他剥削阶级的意识形态，大破资产阶级的四旧，大立无产阶级的四新，
这样做的目的是为了巩固无产阶级专政，挖掉修正主义的根子，防止资本主义复辟，保
证我国社会主义江山永不变色，大大促进社会主义生产力的发展。

　　工人阶级是文化大革命的领导力量和最积极的因素，他们对这个无产阶级文化大革
命负有特大的责任，工矿企业的工人群众起来进行文化大革命是大势所趋，好得很，是
不可阻挡的。

　　二、各级党委，厂矿领导要认真贯彻执行毛主席、党中央提的“抓革命、促生产”
的指示，不能因为群众一起来就害怕，就逃避责任，就同群众对立，而要坚定的和群众
在一起，对一小撮蜕化变质、忘本、自私、压制群众的走资本主义道路的当权派斗争，
并且敢于发动群众批判自己的确错误，绝对不能挑动工人斗工人，挑动群众斗群众。

　　三、当前的问题，有些单位的负责人，错误地把文化革命运动跟生产对立起来，有
的以抓运动为口号，来打击革命派保护自己，有的以抓生产为口号，抵制文化革命运动
。这两种错误都是不顾全局，违背党的方针，严重违反“抓革命，促生产”的指示，正
如一个职工所说：“他们怕群众，怕革命，怕罢官，就是不怕影响生产任务。”中央认
为这个批评是一针见血的，很正确的，必须引起厂矿企业各级领导的十分注意。

　　四、应当充分认识到厂矿工人群众既关心文化大革命又关心生产任务的高度责任感
，充分估计到工人阶级对自己国家的高度责任感。如一个钳工组长说，不完成生产任务
，让他带弟弟到车间帮助生产。有的革命职工怕不完成任务，误了工就补上，这就说明
了有高度的责任感。

　　五、党中央号召各级领导按照党中央关于无产阶级文化革命的决定，即十六条，积
极地到工人中去，把“抓革命、促生产”的大道理向群众讲清楚，让群众充分讨论，由
群众根据本单位的情况，自觉地做到既抓革命又促生产，妥善地安排。绝对不要犯包办
代替，压制群众，死守框框，害怕群众。对过去凡是把革命群众打成反革命的工人一律
平反（平反问题有专门的指示）。

　　六、许多工矿企业的工人群众都提出文化革命和生产时间给予适当的规定，例如，
八小时工作制必须保证，文化革命必须利用业余时间进行，每天三至四小时，不得占用
生产时间，同时又要让工人同志有必要的休息。

　　七、为使抓革命促生产的革命运动顺利进展，要组织两个互相配合得好的两个班子
，需层层落实，文化革命组成两个班子，文化革命的领导机关是文化革命委员会，文化
革命领导小组，文化革命代表大会。这些组织不能背后操纵，必须按巴黎公社的选举制
，经群众的充分酝酿反覆讨论，实行全面选举制，并且可以随时更换和改选。

　　工厂的生产指挥系统不能中断，原行政、党委领导机关没有瘫痪的，应以工厂的有
经验的政治可靠的老工人为主，有技术人员参加组成领导班子，指挥生产，现在有的虽
说存在，但很少见到领导，有名无实。

　　八、按照中华人民共和国宪法规定，工人同志有建立各种文革组织的权利，一切革
命同志都按照党的方针政策办事。各种革命群众组织内部和革命群众之间，都要充分发
扬民主，有不同的意见，不同意见的争执，通过民主的方法解决。严防宗派主义，不要
武斗，不要因为纠纷而妨碍生产，不要停工。

　　九、工人的联合组织，最好采取联合会，协会，代表会，代表大会等适合工人群众
的组织形式，一切好的组织都要保持工人阶级的勤劳朴素的本色，不要脱离群众，不要
搞一套脱离群众的机构和物质装备，工人组织中的人员一般地不要脱离生产。

　　十、工人群众一定要坚守自己的岗位，要顾全大局，绝对不能放弃生产劳动，成群
结队的到外地串连，以至影响本单位和其他单位的生产，自己外出串连的，应赶快返回
生产，担负生产任务的半工半读学生也应这样做。

　　十一、厂矿企业，工人组织，在业余时间可以到本地的其它厂矿、学校单位去参观
访问，互相学习交流文化大革命的经验。

　　十二、革命学生组织可以派代表去厂矿企业去串连，交流文化革命的经验，学生代
表要去，应该首先同那里的厂矿的工人组织取得联系。

注：本文件原载一九六六年十二月二十三日《红卫兵报》，有编者按语：“中央文革小
组陈伯达、王力、关锋、戚本禹以及唐平铸等同志于一九六六年十一月十七日下午三点
二十五分至六点十七分和首都革命职工代表，举行了座谈会，北航红旗部分战士也参加
了这次会议，在会上王力同志宣读了中央文革小组关于无产阶级文化大革命十二条指示
‘草案’。”
