　　　　　　　　　揭发控诉广州军区资产阶级反动路线的罪行

　　广州军区一小撮走资本主义道路的当权派在这场震撼世界的无产阶级文化大革命中
，顽固地执行资产阶级反动路线，公开抵制、反对以毛主席为代表的无产阶级革命路线
。他们软硬兼施，文武并用，极尽绞杀，镇压广州部队文体团队群众运动之能事，妄图
扑灭由毛主席亲自点燃的文化大革命的熊熊烈火。

　　运动一开始，斗争盖子还没揭开，广州军区一小撮走资本主义道路的当权派及顽固
执行资产阶级反对路线的代表人物们便匆忙搬出国民党训政的一套向文体团队派出“工
作组”，骑在群众头上，发号施令，指东划西，与“十六条”大唱反调，转移目标，颠
倒黑白，把斗争矛头一股脑儿指向群众。在他们的指示下，广州军区直属文体单位中，
大搞“抓辫子”“遍地开花”，“普遍地揭，普遍地搞”，“一把火烧两面”，“不管
是谁，一切不符合毛泽东思想的都揭”等等。他们别有用心地公开号召大字报“要写一
切人”，形成了大字报上群众斗群众的严重局面。

　　不仅如此，他们还处心积虑地关起门来给群众划“左、中、右”，圈圈点点大整所
谓“右派”的黑材料，对他们认为的所谓“右派”，实行盯哨，软禁，大搞白色恐怖，
广州军区直属文体团队中近百名群众被划成“右派”、“反革命”，“政治流氓”，划
定了大批群众作为“破四旧”的重点斗争对象。他们又窜又跳，弄得群众人人自危。

　　工作组以“党代表”的身份出现后，与原党委互相勾结，设置重重障碍，束缚群众
的手脚，压制群众的造反精神，实行法西斯专政。群众声讨黑帮，发言稿要经过他们“
审查批准”，把斗争会搞得温良恭俭让，会后对黑帮抚慰备至，群众把大字报贴到黑帮
家里，他们喊：“这是武斗”；跳将出来，横加阻拦，并给群众扣上“政治性的错误”
、“反党小集团”之类的帽子。他们当面允诺可以给当权派贴大字报，背过去就叫嚣“
抓右派”；群众给他们提意见，他们就怀恨在心，不仅信口雌黄地嚷嚷“反对工作组，
就是反革命”，“这是西安和延安的斗争”等混帐话，而且召集一批人开黑会、放暗箭
、造谣言，到处煽风“要抓小牛鬼蛇神”，打击敢于革命造反的同志。军区体工队五名
革命群众，就是在这种强盗逻辑的指导下，被打成了“右派”。从这里不难看出，“工
作组”究竟亲谁仇谁，为谁效劳，他们的刽子手的狰狞面目，不揭自昭。

　　正是在这帮走资本主义道路的当权派和顽固执行资产阶级反动路线的混蛋们的把持
下，广州军区文体团队的无产阶级文化大革命被引上邪路，其结果是横扫了百分之九十
五的群众。被贴大字报的是群众；开斗争会被斗争的是群众（军乐队六十多人参加运动
，四十四人被整了黑材料，其中二十多人被贴了大字报，十一人在不同范围的会上被重
点斗争；）被扣上“右派”帽子的是群众，（令人难以容忍的是把数名战士也划成了“
右派”）被盯哨、软禁，关在小屋子里失去了行动自由的还是群众。一切文件要经过政
委办公室秘密查阅，给家属的信，也要经过检查后寄发出去，（有的同志写的家信五次
没被通过）这种压制群众，挑动群众斗群众达到最高潮时，造成队与队之间互相攻击，
一对红之间成了仇敌，一小部份群众躲在楼顶上欲寻短见。甚至出现了骇人听闻的行凶
自杀事件。资产阶级反动路线何其毒也！

　　广州军区的一小撮混蛋不仅肆无忌惮地顽固执行资产阶级反动路线，而且耍阴谋，
玩权术，极力破坏无产阶级文化大革命。

　　诡计之一是，正当文化大革命进入高潮阶段，在全国范围内展开彻底批判党内一小
撮走资本主义道路的当权派时，军区急急忙忙召开“学习毛主席著作积极分子代表大会
”，迫使各文体团队停止进行无产阶级文化大革命，绝大多数人员被拉进宣传队去“为
大会服务”，致使轰轰烈烈的文化大革命变得冷冷清清，半死不活。这个“空前盛大”
的大会避而不谈无产阶级文化大革命，不提斗争党内走资本主义道路的当权派和批判资
产阶级反动路线问题，实质上就是借开会之名抵制以毛主席亲自发动和领导的无产阶级
文化大革命，抵制以毛主席为代表的无产阶级革命路线。这个大会完完全全是一个打着
“红旗”反红旗的标本。

　　诡计之二是，正当全国展开批判资产阶级反动路线的斗争激烈进行的时候，军区各
文体团队的文化大革命却宣告基本结束，转入“整改”阶段。如何“整改”呢？他们把
所有文体团队统统集中起来下放到南海边沿－－“牛田洋”去劳动锻炼，美其名曰：“
和战士五同，改造世界观”。为了“赶快下去”，各单位未搞完的斗批任务，被命令“
在一两天内结束”，结果是草草收场，不了了之。

　　如此等等，还不足以说明广州军区一小撮走资本主义道路的当权派是如何顽固地执
行了资产阶级反动路线吗？时至今日，他们还胆大包天地封锁、歪曲、对抗毛主席的指
示，一月十四日还未正式宣布将“工作组”撤离各文体团队，直到一月二十日军区政治
部主任相炜还在工作组问题上继续耍阴谋手段企图负隅顽抗。是可忍，孰不可忍！

　　我们最最伟大的领袖毛主席教导我们说：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。
这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉”。

　　广州军区战士话剧团等文体团队的革命造反派已在全国全面阶级斗争进入一个新阶
段的大好形势下联合起来，团结起来了。高举起毛主席的“造反有理”的大旗，誓把盘
踞在广州军区内一小撮走资本主义道路的当权派打翻在地，叫它永远不得翻身！誓把资
产阶级反动路线彻底批倒，批垮，批臭！

　　广州军区文体团队的革命造反派一定会胜利，也一定能够胜利！

（根据广州军区毛泽东思想《革命战士》造反兵团等12个革命造反派组织所供材料整理
）

（解放军艺术学院《星火燎原》1967年2月2日）
