　　　　　　　　　刘邓黑店――“黑七号”
　　　　　――揭开北京市百货大楼里的一个秘密

　　北京市百货大楼从它建立的那天起，就在旧北京市委反革命
修正主义集团的控制下，忠实地推行了刘邓的反革命修正主义路
线，执行的是一整套资本主义经营方针。它们不是为阶级斗争服
务，为生产服务，为工农兵服务，而是利润挂帅，为资产阶级，
为刘邓黑司令部一小撮特权阶层服务。百货大楼的党内走资本主
义道路的当权派，不仅在公开的、正常的经营范围内，推行资本
主义经营方针，而且在邓小平、彭真的直接策划下，专门设立一
个为一小撮特权阶层服务的“黑七号”。下面，让我们揭开这个
“黑七号”的秘密。

　　　　“总书记”亲自出马　“黑七号”迅速开张

　　一九六○年，正是我国遭受自然灾害和苏修向我国进行疯狂
进攻的一年。我国国民经济出现了暂时困难。在这个时候，我们
心中最红最红的红太阳毛主席同亿万人民群众心连着心，同甘共
苦。他老人家领导着中国人民，高举三面红旗，高举无产阶级革
命大旗，发扬了艰苦奋斗、自力更生、奋发图强的大无畏革命精
神，战胜了重重困难，取得了极其伟大的胜利。大长了无产阶级
的志气，灭了资产阶级的威风。

　　但是，就在这困难的时候，也是党内最大的走资本主义道路
当权派刘少奇、邓小平伙同社会上的牛鬼蛇神活动最厉害的时
候，也是它们向社会主义进攻最猖狂、复辟资本主义最狂妄的时
候。

　　一九六○年五月，趁中央召开工作会议之机，邓小平纠集彭
真等一小撮人，到北京毛纺厂闲逛。邓小平看到专供出口的毛
料，赞不绝口，垂涎三尺。彭真领会邓小平的意旨，立即责令北
京市人委如此这般办理。

　　主子一声令下，爪牙四处活动。前北京市副市长、黑帮分子
贾庭三，副秘书长、黑帮分子殷玉昆亲自出马，很快把毛料送到
百货大楼四楼七号房间，供他们挑选。“黑七号”从此开张。刘
邓黑司令部里的大小官员便频频来往，他们手下的爪牙和喽罗们
也狗仗人势地伸进了黑手。百货大楼内一小撮党内走资本主义道
路的当权派，很会领会主子的意图，为了向主子献媚，竟以“特
需”为名，把商场里的各种稀有商品搬进“黑七号”，呢绒绸
缎、名酒好烟、高级食品、各地名贵土特产，应有尽有。就这
样，从一种毛料发展到几十种、几百种商品。“黑七号”的生意
也就兴隆起来了。

　　　　　　牛鬼蛇神大聚会　“黑七号”买卖兴隆

　　“黑七号”的服务对象是十分明确的，就是所谓的“四副
（副主席、副总理、副委员长）两高（高级人民法院，高级人民
检察院）一元帅”，实际上就是刘邓黑司令部的人。经常出入“黑
七号”的有：王光美、邓小平的老婆卓琳、彭真的老婆张洁清、
陆定一的老婆严慰冰、杨尚昆、罗瑞卿、刘仁、廖汉生、杨勇、
殷玉昆、叶子龙等等。这些钻进党内的大大小小的走资本主义道
路的当权派，互相勾结，狼狈为奸。他们在这个黑店里享有各种
特权：买东西不拿票证，价格低廉，还赊购达四万元，甚至是明
赊暗拿，慷国家之慨，化公为私、明目张胆地剥削人民的血汗。

　　这群骑在人民头上的老爷、太太，狐假虎威，大耍威风，根
本不把售货员当作人看待，而作为奴仆来驱使。陆定一的臭婆娘
严慰冰一次到“黑七号”来，不报姓名，警卫人员不认识她，不
准她上楼。这下子惹恼了这个“部长太太”，回去向旧市委大发
脾气。旧市委赶紧向百货大楼挂电话，把警卫员训斥一顿。此
后，这个臭婆娘、反革命分子成了“黑七号”的常客。她把“黑
七号”看成是自己的私有，什么地方她也要去，就连库房也要进
去转几转。更无耻的是：每次来要给人两块糖，以示“部长太
太”恩典。真是对服务员的极大侮辱，是可忍孰不可忍！

　　经常出入“黑七号”的还有资产阶级的“名流”、“权
威”。这群喝着劳动人民血汗长得脑满肠肥的混蛋，也竟敢向售
货员发号施令，真是令人气愤！

　　　　　　黑帮爪牙狗仗人势　投机倒把牟取暴利

　　就这样，“黑七号”成了为资产阶级特权阶层服务的黑市，
成了牛鬼蛇神大聚合的场所。

　　黑帮分子从“黑七号”捞到大量油水，他们手下的爪牙也趁
火打劫，利用“黑七号”大搞投机买卖。他们低价套购国家商
品，再到黑市上高价出售，从中牟取暴利。这些活动在“黑七
号”都是在“堂堂皇皇”的旗号下进行的。“黑七号”成了投机
倒把的大本营、防空洞。

　　ＸＸ单位一个管理员从这里低价套购四十件毛衣，拿到黑市
高价出售。

　　商业部一个处长从这里套购手表，到黑市高价出售，获利几
千元。

　　　　　“黑七号”“功劳”巨大　黑经理显赫一时

　　由于“黑七号”有功，深得主子满意，百货大楼的黑经理也
成了神通广大、显赫一时的人物。他只要一个电话，ＸＸ的小汽
车就会开来，随便到什么地方去游逛。他甚至可以坐上飞机在北
京上空兜上几圈。他在各个有名的地方都有自己的招待所，只要
一到，就会受到特殊的款待。

　　百货大楼被这帮牛鬼蛇神搞得乌烟瘴气，他们把国家财产据
为已有，为所欲为，，挥霍人民血汗，大干资本主义复辟勾当。
力图把国营商业变成资本主义商业。

　　现在，党内头号走资本主义道路的当权派刘少奇被揪出来
了，百货大楼的革命造反派起来造反了，“黑七号”被捣毁了。
我们一定要奋起毛泽东思想的千钧棒，彻底砸毁刘邓黑司令部大
大小小的黑店，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利！

　　　　　　　　　　　　・本报驻百货大楼记者・

（首都彻底批判刘邓反革命修正主义经济路线联络站《经济批判》
一九六七年四月二十八日）
