　　　　　　　　　　在毛泽东思想的大路上前进（节选）

　　　　　　　　　　　　《红旗》杂志社论

　　毛主席亲自主持制定的《关于无产阶级文化大革命的决定》，即十六条，是两条路
线斗争的产物，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线战胜资产阶级反动路线的产物。
十六条的公布，获得了广大革命群众的热烈拥护，把无产阶级文化大革命推向了一个新
的高潮。整个的革命形势好得很，越来越好。

　　但是，两条路线的斗争并未就此结束。有些地方，有些单位，两条路线的斗争还是
很尖锐，很复杂的。有极少数人采取新的形式欺骗群众，对抗十六条，顽固地坚持资产
阶级反动路线，极力采取挑动群众斗群众的形式，去达到他们的目的。

　　对资产阶级反动路线，必须彻底批判。只有彻底批判它，肃清它的影响，才能贯彻
执行无产阶级的十六条，才能在正确路线指导下进行社会上的、学校的以及其他文化部
门的斗、批、改，才能明确斗什么，批什么，改什么，才能明确依靠谁来斗，谁来批，
谁来改，才能胜利完成一斗二批三改的任务。如果继续过去的错误路线，重复压制群众
的错误，继续调动学生斗争学生，不解放过去受打击的革命群众，等等，那就是对抗和
破坏十六条。在这种情况下，怎么能够正确地进行斗批改呢？

　　要不要批判资产阶级反动路线，是能不能贯彻执行文化革命的十六条，能不能正确
进行广泛的斗批改的关键。在这里，不能采取折衷主义。

　　在无产阶级文化大革命中，两条路线的斗争，是阶级斗争在党内的反映。我们必须
用唯物辩证法的观点，而不能用形而上学的观点、庸人的观点来看待这个问题。

　　毛主席说：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新
旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的斗争，党的生命也就停止
了。”

　　毛主席还说：在共产党内发生正确思想和错误思想的非对抗性矛盾的情况下，“如
果犯错误的人坚持错误，并扩大下去，这种矛盾也就存在着发展为对抗性的东西的可能
性”。

　　党中央认为，在无产阶级文化大革命中，犯过方向错误、路线错误的同志，应当正
视自己的错误，改正自己的错误，回到正确立场、正确路线上来，而不要发展到同党对
抗的地步。

　　坚持错误的人，只是一小撮人。他们脱离人民，反对人民，反对毛泽东思想。因此
，他们是一定要失败的。一时被他们蒙蔽和欺骗的群众，一定会觉悟起来，同他们划清
界限，反对他们。

（原载《红旗》杂志一九六六年第十三期，一九六六年十月三日出版）
