　　　　　　　　　　　运动后期“见”什么呢？

　　在某些人的眼里看来“运动后期见”仿佛是个法力无边的“核武器”，似乎凭着
它的威慑力量就可使革命造反的“一小撮”诚惶诚恐，举手投降。

　　我确乎真的该为自己的“运动后期”考虑考虑了。我是真正的右派分子吗？答曰：
非也。运动后期中国就不是无产阶级专政而是资产阶级专政了吗？答曰：肯定不会。
那么，我还怕什么呢？

　　要见的，不也都是“运动初期”“见”着了吗？谩骂、恫吓、威胁、讹诈……
“帽子”满天飞，棍子满地来，身上挨过老拳，头上起过“漂齿”，耳中送进过某大
将的“斥责”，还有什么“秘密武器”也斗一起施出来吧！

　　　　“自经沧海难为水
　　　　　除却巫山不是云”

　　运动初期被打成“反革命”的“暴徒”们，早已将生死置之度外了，“民不畏死，
奈何以死惧之？！”那么，运动后期到底要见什么呢？

　　见到的是：玉宇澄清万里埃！

　　见到的是：芙蓉国里尽朝晖，
　　　　　　　待到山花烂漫时，
　　　　　　　她在丛中笑。

　　谓予不信，请拭目以待！

（河北艺术师院《热风》供稿，原载《天津红卫兵》；北京一司《红卫兵》转载）

注：在一份“捍卫毛泽东思想红旗军总部红旗战报编辑室抄于六七年元月一日”的手
抄件上，此文被加了标题：“毛主席的第二张大字报”，不过这显然是误传。
