　　　　　　　　无产阶级专政和无产阶级文化大革命（节选）

　　　　　　　　　　　　　王力　贾一学　李鑫

　　我国的无产阶级文化大革命，创造了无产阶级专政制度下的大民主的新经验
，创造了实行民主集中制的新经验。
　　毛泽东思想是无产阶级文化大革命的行动指南。我国无产阶级文化大革命，
是在毛泽东思想统帅下的大民主运动。
　　在文化大革命中，我们党支持广大群众的创造，支持革命群众广泛采用大鸣
，大放，大字报，大辩论，大串连这些大民主的形式。党和国家的各项政策，国
家机器的各个环节，群众都有权提出批判和建议。各级领导干部，不管他功劳多
大，地位多高，资格多老，群众都可以批评。领导文化革命的权力机构，一律按
照巴黎公社的原则，实行全面选举制。群众对被选的人员，有随时改选和撤换的
权力。在群众之间，在各个群众组织之间，也要实行大民主，用大鸣，大放，大
字报，大辩论的方法来统一认识、统一思想，提高觉悟，掌握马克思列宁主义、
毛泽东思想。这种大民主，是群众自己教育自己的最好方法。
　　我们所实行的大民主，是无产阶级专政下的大民主，是人类历史上从来没有
过的高度的真正的无产阶级民主，是毛主席的群众路线在社会主义革命中的新发
展。
　　无产阶级专政的历史经验告诉我们，如果不充分实行无产阶级的民主制，就
不可能有真正的无产阶级的集中制。没有无产阶级的大民主，就不可能实现人们
灵魂深处的大革命，就不可能把无产阶级文化大革命搞深搞透，无产阶级专政就
不能巩固。没有这种大民主，没有亿万群众关心国家大事，监督党和国家机关，
监督各级领导干部，就不能防止反革命修正主义分子篡夺党和国家的领导，就不
能防止无产阶级专政演变成资产阶级专政。
　　同时，无产阶级专政是大民主的保障。没有无产阶级专政，就不能有人民群
众的大民主。正因为我们的无产阶级专政是巩固的，所以敢于和能够实行这样的
大民主。
　　毛泽东同志倡导的又有集中，又有民主，又有纪律，又有自由，又有统一意
志，又有个人心情舒畅、生动活泼的那样一种政治局面，正在我国形成。

（《红旗》六六年第十五期）
