　　　　　　　　邓小平是镇压师大女附中革命学生的黑司令

　　　　　　　　　　　　　　　胡启立

　　我在这次文化大革命中镇压了北京西城区中学文化大革命，是一个对党对人民犯了
严重罪行的人。
　　但是，我要揭发，是邓小平这个提出资产阶级反动路线的罪魁祸首，胆敢背着毛主
席，打着党中央和毛主席的旗号，直接指挥师大女附中的工作。在关键问题上转移了斗
争的大方向，挑动学生斗学生，要工作组组织所谓辩论会，围剿革命派，何其毒也！
　　邓小平在六月二十日，二十七日、二十八日、七月五日，几天之中，两次召集会
议，一次电话，一次传达。接连发下了许多和我们伟大领袖毛主席制定的革命路线针锋
相对的黑指示。

　　一、一开始就说：“批评工作组的人”不是积极分子。

　　六月十七日，女附中高三（四）班十三位革命同学贴出革命的大字报，质问工作组
站在什么立场上，是保皇派还是革命派？
　　如何对待这张大字报和写大字报的十三个人成了当时运动发展的关键。
　　六月二十日，胡克实突然通知我说，要我同他一起去见邓小平。我吓了一跳，不知
象邓这样的人为什么突然叫我？去了以后，邓一方面说了些斗学生是错误的，矛头不要
对着学生的漂亮话，但同时却具体指示我说：“那十三个人并非积极分子。积极分子不
同情那十三个人”。又说：‘中学生也有反革命，最近枪毙的杨国庆就是中学生，只有
十九岁。对这种人就要反击。”又说：“反动的学生会暴露出来，暴露出来先摆一
下。”邓这几句话就给那十三位批评工作组的同学定了性质。我回来后，就赶快通知工
作组，那十三位同学不是积极分子，要坚决依靠支持工作组的大多数。这样，必然造成
工作组拉一批打一批，更加挑动了群众斗争群众。

　　二、邓小平公然违抗毛主席的指示，说：“娃娃们自己闹革命到底不好。”

　　六月间，毛主席就提出过不要急急忙忙派工作组。
　　邓小平在六月二十日的谈话中却公然同主席唱反调说什么：“工作组要摸几个典型
经验”“不然过几天（工作组）统统被赶出来也不利。”“娃娃们（按：指革命小将）
自己革命到底不好。”
　　毛主席是那样尊重群众的首创精神，是那样相信群众，邓小平却说小将自己闹革命
不好。毛主席要撤出工作组；邓小平却说工作队统统赶出来不好。邓小平公然违抗毛主
席的指示。全国革命人民决不饶你！

　　三、指使工作组围攻革命左派。美其名曰：辩论会，还要“有些力最”。

　　六月二十几号时，胡克实指示我，应象师大一附中那样在学生中组织辩论会，辩倒
和孤立那些反对工作组的同学，当时，我有些犹疑。胡克实要我向邓办公室打电话请
示。六月二十七日或二十八日邓小平通过他在师大女附中读书的女儿向工作组传达邓的
指示说，对少数反对派中的顽固分子不管不好，这样会使他们越来越往那边跑。工作组
可以和他们展开辩论。辩论也要有些力量。让那些争取过来的人也参加辩论。（上述这
段话是六月二十八日张世栋同志向我转达的，准确内容和时间，张世栋同志记得比我清
楚。）
　　邓说的“争取”就是要工作组对革命左派进行分化瓦解，拉一批，打一批。
　　六月二十八日，邓办公室打电话给我说，可以组织辩论会。
　　七月五日，邓亲自找了我和工作组长张世栋同志及两位学生代表到中南海开会。他
又一次当面指示要组织辩论。当时一位同学代表说反对工作组的人都不愿意参加辩论
了，怎么办？邓竟指示说：“她们不来，缺席辩论也可以么！”邓又问：“多少人反对
工作组？”
　　同学答：还有二十来人。
　　邓：你们学校多少人？
　　答：一千六百多人。
　　邓：一千六百多人对二十多人没关系嘛！
　　请看，这个资产阶级反动路线的提出者的丑恶面目。邓小平是以什么标准来判断真
理和是非的。革命小将们打在工作组身上，疼在邓小平的心里。邓是多么恶毒地决心把
革命小将打下去！

　　四、强调恢复党团组织妄图控制革命群众运动。

　　邓小平谈话中，几次强调要把党团组织恢复起来。他不是要在毛泽东思想，革命造
反精神的旗帜下恢复，而是要恢复到彭真控制下的党团组织的老样子，恢复党团组织是
假，妄图控制革命群众，纳入资产阶级反动路线是真。
　　邓小平唯恐他的资产阶级反动路线控制下的党团组织被冲垮，竟恶毒地说：“如果
这次运动把共产党青年团都打垮，那是胜利么？”这是邓小平这个资产阶级代表人物射
向中央文革小组和直接对向我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的一支毒箭！
　　邓小平在十天之内连下三道黑牌，要我们对革命左派组织围攻。我由于自己的资产
阶级立场，世界观没有根本改造，革命革到自己头上时就要保自己，转移目标。因此，
不顾工作组同志的反对，强要他们组织七月七日到九日的辩论会，围攻了左派学生，制
造白色恐怖。
　　我揭发上述事实，丝毫也不想减轻自己的罪责。
　　六月三十日我拿到蒯大富写给女附中同学的一封革命的信，我按照胡克实的黑指
示，送给邓小平办公室，谎报了军情。我把在师大女附中取得的反动经验推广到外语学
校，又斗了学生。我在其它方面也有自己的黑“指示”“创造”。所有这些，我已写了
一份检查，向西城区中学革命师生交待，我认识不够，交待不清就继续交待。努力按照
五点标准去改正错误，彻底改造自己。
　　我是向人民犯了罪的，但我仍然坚决要革命，坚决要站到以毛主席为代表的无产阶
级革命路线方面来，彻底粉碎刘、邓资产阶级反动路线。
　　（口号从略）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　胡启立 1967.1.1.

（新北大公社02621支队编《彻底清算邓小平在无产阶级文化大革命中的滔天罪行》，1967.4）
