　　　　　　　　　　　　关于教育革命的谈话

　　　　　　　　　　　　　　　毛泽东

　　　　　　　　　　　（一九六四年二月十三日）

　　学制可以缩短。

　　学制缩短以後，中学毕业生只有十五、六岁，不够当兵年龄，也可以过军队生活。
不仅男生，女生也可以办红色娘子军，让十六、七岁的女孩子去过半年到一年的军队生
活。

　　现在课程多，害死人，使中小学生、大学生天天处于紧张状态。

　　课程可以砍掉一半。学生成天看书，并不好，可以参加一些生产劳动和必要的社会
劳动。

　　现在的考试，用对付敌人的办法，搞突然袭击，出一些怪题、偏题，整学生。这是
一种考八股文的办法，我不赞成，要完全改变。我主张题目公开，由学生研究、看书去
做。例如，出二十个题，学生能答出十题，答得好，其中有的答得很好，有创见，可以
打一百分；二十题都答了，也对，但是平平淡淡，没有创见的，给五十分、六十分。考
试可以交头接耳，无非自己不懂，问了别人懂了。懂了就有收获，为什么要死记硬背呢
？人家做了，我抄一遍也好。可以试试点。

　　旧教学制度摧残人材，摧残青年，我很不赞成。

　　孔夫子出身没落奴隶主贵族，也没有上过什么中学、大学，开始的职业是替人办丧
事，大约是个吹鼓手。人家死了人，他去吹吹打打。他会弹琴、射箭、架车子，也了解
一些群众情况。开头作过小官，管理粮草和管理牛羊畜牧。后来他在鲁国当了大官，群
众的事就听不到了。他后来办私塾，反对学生从事劳动。

　　明朝李时珍长期自己上山采药，才写了《本草纲目》。更早些的，有所发明的祖冲
之，也没有上过什么中学、大学。

　　美国的富兰克林是印刷所学徒，也买过报。他是电的大发明家。英国的瓦特是工人
，是蒸汽机的大发明家。

　　高尔基的学问完全是自学的，据说他只上过两年小学。现在一是课多，一是书多，
压得太重。有些课程不一定要考。如中学学一点逻辑、语法，不要考，知道什么是语法
，什么是逻辑就可以了，真正理解，要到工作中去慢慢体会。

　　课程讲的太多，是烦琐哲学。烦琐哲学总是要灭亡的。如经学，搞那么多注解，现
在没有用了。我看这种方法，无论中国的也好，其他国家的也好，都要走向自己的反面
，都要灭亡的。书不一定读得很多。马克思主义的书要读，读了要消化。读多了，又不
能消化，也可能走向反面，成为书呆子，成为教条主义者、修正主义者。

（这是毛泽东一九六四年二月十三日在春节座谈会上的讲话节录，曾经毛泽东审定。原
载《毛主席论教育革命》，人民出版社一九六七年十二月出版。）
