　　　　　　揭露赵紫阳、李嘉人“打击一大片，保护一小撮”的阴谋

　　　　　　　　　　　　钢铁军《反复辟》战斗师

　　《十六条》指出，这次运动的重点，是整党内走资本主义道路的当权派。

　　在无产阶级文化大革命中，广东省委、中大党委内一小撮走资本主义道路的当权派
，为了达到保护他们自己的目的，执行了刘、邓、陶的资产阶级反动路线，打击革命群
众和革命干部。在干部问题上，他们“打倒一切”，实行“打击一大片，保护一小撮”
。

　　翻开我校的文化革命史，就清楚地看出赵紫阳、李嘉人和省委工作队是如何忠实地
执行刘、邓、陶的资产阶级反动路线的。

　　　　　　　　　　　　一、全面开刀，打倒一切

　　早在65年5月31日，区梦觉在传达省委常委关于文化大革命问题的报告中，就秉承了
刘、邓、陶的“怀疑一切，打倒一切”的黑货，提出了“不要限制，不管谁都可以揭发
”的形“左”实右的口号。

　　6月4日，李嘉人在全校师生员工大会上大叫大喊：“除了工人和学生，从我开始，
谁都可以揭发。”在李嘉人的阴谋挑动下，最初几天，大字报“全面开刀”，斗争矛头
对准了广大的教师，但是，却放过了我校党内一小撮走资本主义道路的当权派──李嘉
人之流。

　　李嘉人是一个两面三刀的家伙。他表面上装出一付“发动群众”“引火烧身”的面
孔，背地里却布置一些党员干部整理群众的黑材料，凡是贴党委、李嘉人大字报的师生
，都成了他们心眼中的危险人物。

　　几天后，校党委贴出第一份由李嘉人亲自修改的大字报──《坚决、彻底、干净、
全部地把牛鬼蛇神揪出来！打倒一切资产阶级权威》，故意避开斗争的主要锋芒，保护
校党委内一小撮走资本主义道路的当权派。

　　虽然在运动开始几天里，表面上学校的运动轰轰烈烈，大字报一张又一张，全面开
刀，但李嘉人和校党委的大字报却寥寥无几。相反，《坚决捍卫中大党委》之类的大字
报还一直保存着。这正是李嘉人阴谋的暴露。

　　李嘉人竭力想保住自己。6月12日晚召开全校大会，又一次“点火”，装腔作势地高
喊“从我开始，谁都可以揭。”企图再次溜过关。可是，李嘉人再也保不住自己了。反
压制后的熊熊烈火已经烧到他身上。革命小将开始识破了“全面开刀”的大阴谋，穷追
压制群众运动的黑手。李嘉人慌了手脚，眼看这一回一定追到自己头上，于是，他一方
面布置各系总支、政治辅导员和党团干部要“顶得住”，使革命群众和干部严重对立；
另一方面，又告急于省委，要省委派工作队来稳定局面。

　　　　　　　　　　　二、“牺牲车马，保存主帅”

　　就在反压制斗争进入高潮，中大党委被冲得摇摇欲坠的时候，赵紫阳、区梦觉生怕
李嘉人塌台，便派工作队为李嘉人保驾。

　　工作队一进校，李嘉人便说：“现在党委负责人都不行了，只有我还能说话”，“
12日我点了一把火，群众现在冲得很猛，你们下去这两天再不要点火了。”等等。而对
李嘉人负责的工作队也就按照他的意旨，到各系治“乱”去。

　　6月16日，省委王兰西到中大，指示李嘉人要赶快改选学生代表，还定了一个框框，
就是：“党员泄露总支委员会议以上会议内容的就算泄密”等等，千方百计地保住李嘉
人，压制群众揭发李嘉人，更压制党员干部揭发李嘉人压制群众的内幕。他们用“泄密
”这条幌子，压制党员干部使他们不能站出来革命，以达到保护党内一小撮走资本主义
道路的当权派过关的目的。

　　此同时，李嘉人还采取了“牺牲车马，保存主帅”的阴谋，把压制群众的主要责任
加在执行他的命令的政治辅导员身上。

　　6月17日，王兰西打电话给李嘉人，指示说：“群众如要求处理政治辅导员，就停职
反省。”这一着正中李嘉人下怀。于是，在6月中旬，李嘉人一连着令十几个政治辅导员
停职反省，开创了广州文化革命史上的“大奇迹”！

　　革命小将是不会上当的。李嘉人“牺牲车马，保存主帅”的阴谋立即就被揭穿了。
穷追压制黑线的烈火直指陈彬和李嘉人，越烧越旺。

　　6月16日和18日，李嘉人向同学作的两个黑报告引起革命小将的更大怀疑，“穷追王
兰西”，“猛揪区梦觉”，“杨行滚蛋”，“工作队滚蛋”的大字报、大标语，直指广
东省委。

　　为了再一次平息革命小将反压制的烈火，区梦觉22日又指示李嘉人可以将陈彬停职
反省，演出了一幕“李嘉人挥泪斩陈彬”的丑剧。

　　与此同时，省委增加了将近一倍的工作队员进驻中大，竭力把运动引向赵紫阳一伙
所定好的“轨道”，保护党内一小撮走资本主义道路的当权派。

　　赵紫阳、李嘉人等人压制革命的群众运动，保护党内一小撮走资本主义道路的当权
派的企图决不能得逞，今天赵紫阳被揪出来了，李嘉人被揪出来了，无情的事实证明了
他们就是一小撮党内走资本主义道路的当权派。

　　《红旗》杂志评论员《在干部问题上的资产阶级反动路线必须批判》中指出：“受
资产阶级反动路线迫害和打击的干部，许多是好的和比较好的，这些同志要勇敢地站出
来，坚决支持革命群众，彻底批判资产阶级反动路线，集中揭露和打击党内一小撮走资
本主义道路的当权派，全心全意地投入这个火热的斗争中去。这样，才能同革命群众打
成一片，在夺权斗争中贡献自己的一份力量，同时，又在斗争中改造自己。”

　　革命干部同志们：勇敢地站出来，不要怕党内一小撮走资本主义道路的当权派和保
守势力的打击，勇敢地倒向革命小将一边来，和革命小将一道，彻底批判赵紫阳、李嘉
人执行的资产阶级反动路线，揭露他们的丑恶面目，同他们进行坚决斗争，为实现革命
的“三结合”做出自己应有的贡献吧！

（《中大红旗》1967年4月30日）
