　　　　　　　　　京棉一厂发生的事件

　　　　　　　　《首都红卫兵报》采访

　　当前无产阶级文化大革命运动形势大好。以毛主席为代表的
无产阶级革命路线日益深入人心，资产阶级反动路线宣告破产。
但是“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国
帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”京棉
一厂，党内走资本主义道路的当权派及牛鬼蛇神仍然逍遥法外，
兴风作浪，向革命群众进行猖狂的反扑，千方百计地对抗毛主席
党中央制定的方针政策，耍阴谋，放暗箭，挑动群众斗群众，对
革命群众实行资产阶级专政。京棉一厂笼罩着一片“白色恐怖”。

　　京棉一厂的工作队，工作团及厂内走资本主义道路的当权
派，长期以来推行着一条反毛泽东思想的资产阶级反动路线。他
们利用权势，对坚决抵制、批判这条错误路线的革命同志进行残
酷的镇压，把毛泽东主义红卫兵、东方红等革命组织打成“反革
命集团”。他们围剿革命派，乌云滚滚，恶浪阵阵，京棉一厂的
无产阶级文化大革命运动处在紧急关头。

　　京棉一厂的文革筹委会积极忠实执行着一条资产阶级反动路
线，对敢于革命、敢于造反的毛泽东主义红卫兵、东方红十分仇
恨，百般歧视、打击。对革命同志疯狂地进行政治迫害，挑动一
部分群众斗另一部分群众，把革命群众打成“反革命”“右
派”，制造了骇人听闻的“九・十一”反革命事件。一百五十一
名（红五类七十六名，团员六十三名，十年以上工龄五十名，一
般干部四人）毛泽东主义红卫兵和东方红战斗组成员被打成“反
革命集团”，并于九月十二日上午给范以本等四位同志挂上“现
行反革命分子”牌子，召开全厂斗争大会。京棉一厂杀气腾腾，
门警林立，一片白色恐怖。“大右派”、“反革命”的帽子满天
飞。跟踪盯哨，特务活动十分猖獗。这一天牛鬼蛇神嚣张万分，
简直到了无以复加的地步，革命群众受到了严重摧残。

　　在筹委会一手操纵策划下，营部红卫兵无理封闭了毛泽东主
义红卫兵总部办公室，并到处张贴谩骂、威胁标语，甚至贴到床
头，鼓动欺骗家属、小孩来围攻、殴打毛泽东主义红卫兵。他们
私立牢房，非法审问持有不同观点的同志。毛泽东主义红卫兵战
士面对此况无所畏惧，采取了革命行动。于九月十一日打开了总
部办公室。筹委会及一些别有用心的家伙趁机大肆造谣，对革命
派进行了有组织、有计划的政治迫害。

　　当天这些家伙四处奔走，散布谣言，说什么“总部砸开了党
委会的门，抢走烧毁了毛主席像”……用尽了人间最恶毒的语言
来诬蔑他们。纠集了五百多名红卫兵和一大批不明真象的群众，
对他们进行疯狂的围攻，打伤和乘机侮辱女同志。这些家伙们把
毛泽东主义红卫兵、东方红等革命组织视为洪水猛兽，千方百计
非置之于死地而后快。到处煽阴风，点鬼火，骗去了附近许多兄
弟单位的同志，故意制造混乱，无所不用其极。营部红卫兵在幕
后策划者的操纵下，对广大的革命群众施行了法西斯暴行，许多
革命同志残遭毒打。工人出身的共产党员范以本，被强行关押起
来，拳打脚踢，挂上“现行反革命”牌子，剪掉头发，被一群暴
徒强行拖到椅子上，迫使范以本低头。范坚决不能在这伙暴徒面
前低下革命的头，这些凶狠的家伙们下了毒手，用绳子栓着范的
脖子，两端绑在椅子腿上，挥动棍棒审问毒打，范几次晕倒，又
被他们拉起继续拷打。十二号筹委会及策划者们召开了斗争大
会，在会上范以本被打得嘴里鲜血直流。对待革命群众如此迫
害，这是何等残忍啊！会后范以本等四人又被关押起来，强行面
朝西跪着，一次又一次的残遭毒打。张荣华（雇农出身，共产党
员，老工人），等革命同志也遭到了毒打。

　　资产阶级的当权派和牛鬼蛇神们继续放暗箭，造谣言，大喊
大叫：总部红卫兵“罢工”，破坏生产，以激起群众的愤恨，煽
动群众斗群众，并且指派专人，手持凶器，看守总部红卫兵，不
给饭吃，不给水喝，他们完全失去了人身自由，受尽了压迫和欺
凌。革命的战友们，这些同志究竟犯了什么罪？竟遭到了如此的
迫害！就是因为他们给资产阶级当权派贴了大字报，造了他们的
反，触及了他们的灵魂，这些老爷们就暴跳如雷，歇斯底里的大
发作，残酷镇压革命运动。

　　但是无产阶级文化大革命的洪流是任何人也阻挡不了的，无
产阶级革命派是谁也压制不住的。京棉一厂的革命闯将们，斗争
信心越来越强，干劲越来越大，在数不尽的流言蜚语，恶意攻
击，盯哨，威逼殴打，政治迫害等反动暴行面前，他们无所畏
惧。“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”，他们决心把这场无产阶
级文化大革命运动进行到底，为捍卫毛泽东思想，刀山敢上，火
海敢闯，不彻底打倒资产阶级反动路线死不瞑目。

　　斗争还是很残酷的，阻力是相当大的，资产阶级反动路线还
在做垂死的挣扎，它还迷惑控制一部分群众。同志们，京棉一厂
至今还不交出黑材料，过去受打击压制的革命群众，至今还未平
反。尤其严重的是两个月来不发范以本等革命同志的工资，他们
继续受到种种迫害。京棉一厂的某些领导是何等猖狂的抵制中央
指示！

　　目前在许多工厂中也存在着类似京棉一厂的事件。革命群众
继续遭到摧残、打击，牛鬼蛇神飞扬拔扈，轰轰烈烈的无产阶级
文化大革命运动变得冷冷清清。这清楚地表明了两条路线的斗争
还是相当激烈，资产阶级反动路线不甘心灭亡，采取了新的形式
向以毛主席为代表的无产阶级革命路线发动猖狂的反扑。我们万
万不可松懈革命斗志。

　　无论资产阶级反动路线是如何顽固，阻力多大，无产阶级文
化大革命毕竟是大势所趋，不可阻挡，历史的车轮滚滚向前，毛
泽东思想的革命路线将取得彻底胜利！毛主席教导我们：“捣
乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡――这就是帝国主义和世
界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻
辑。这是一条马克思主义的定律。……斗争，失败，再斗争，再
失败，直至胜利――这就是人民的逻辑，他们也是决不会违背这
个逻辑的。这是马克思主义的又一条定律。”资产阶级反动路线
必将彻底失败，彻底完蛋；以毛主席为代表的无产阶级革命路
线，必将取得全面、彻底的胜利！

　　坚决支持京棉一厂的无产阶级革命派！

　　以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁！

（首都三司《首都红卫兵》一九六六年十一月二十日）
