　　　　　　　　　　　　中共北京市委紧急通知

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　京发（66）080号

　　在我们伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席的英明领导下，北京市的
无产阶级文化大革命取得辉煌成绩。广大群众发动起来，有力地打击了党内走资本主义
道路的当权派，揪出了一批反动的资产阶级右派分子，反革命修正主义分子，横扫了社
会上的牛鬼蛇神，整个社会的面貌，人的精神面貌都发生了很大变化。毛泽东思想更加
普及、更加深入人心，在毛主席“抓革命、促生产”的号召下，文化大革命有力地促进
了生产。

　　但是在前一段文化大革命中，由于市委执行资产阶级反动路线，有些工业、交通、
地建、财贸、文教等企业单位和机关团体的工作队或者有些单位的领导人，把一些革命
群众打成了“反革命”、“反党分子”、“右派分子”，这是违反“十六条”规定的，
是十分错误的。

　　为了全面地、彻底地执行“十六条”，捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，
把无产阶级文化大革命进行到底，必须彻底批判资产阶级反动路线，彻底肃清它的恶劣
影响。同时必须坚决、认真地给打成“反革命”、“反党分子”、“右派分子”的革命
群众进行平反。为此，市委决定：

　　一、在无产阶级文化大革命前一段，凡是把革命群众打成“反革命”、“反党分子
”、“右派分子”等等，都当众一律平反，公开检查、赔礼道歉，给他们恢复名誉。

　　二、在无产阶级文化大革命前阶段凡是被打成“反革命”、“反党分子”、“右派
分子”，或者因为给工作组领导提意见而被开除的职工都应恢复工作。

　　三、在无产阶级文化大革命中，各种整理群众的材料，都按中共中央规定，认真处
理。

　　四、凡是因为把革命职工打成“反革命”而停发、扣发了他们的工资的，都应予以
补发。

　　本通知要向全体革命群众宣读。

　　　　　　　　　　　　中共北京市委

　　　　　　　　　　　　一九六六年十一月十五日
