　　　　　　　　　　　　　以铁的事实戳穿谣言
　　　　　――军事科学院某些负责人挑动解放军斗学生罪责难逃！

    一九六六年十月二十七日下午五点左右，中央戏剧学院毛泽东主义红卫兵派代表前
往军事科学院向原工作队索取黑材料，但该院某些领导人（其中有原工作队领导人）公
然对抗中央军委指示，直接介入地方文化大革命，站在包庇工作队的资产阶级反动立场
上，阻止革命学生索取黑材料，一手制造了派兵镇压学生运动，挑动战士斗学生的严重
政治事件。时间长达二十小时之久。现将事件全部经过与真象整理公布如下：
    原工作队在撤离我院时，将全部黑材料非法带回原单位（军事科学院），而无视革
命群众的多次强烈要求，拒不交回。因此，十月二十五日我院毛泽东主义红卫兵派代表
前往该院，经过与原工作队分团负责人胡秉权、高体乾等同志长达九小时的说理斗争，
才只答应将部分黑材料加封。当场，胡秉权同志答应、并决心保证：“一定不让任何人
动此材料”。然而，他们却背信弃义，于十月二十七日有意让我院“红色造反团”（原
中央戏剧学院红卫兵，维护、执行资产阶级反动路线的保守派）在此材料上也加上封
条。这种违背诺言，企图挑动群众斗群众的无理做法，是原工作队分团领导站在前工作
队的立场上维护资产阶级反动路线的又一具体表现。是令人不能容忍的。因此，在当日
下午五时，毛泽东主义红卫兵又派四名代表前去另行查封，并向原分团领导提出强烈抗
议。
    他们将四名代表带入接待室里，毛泽东主义红卫兵代表郑国喜同志问胡秉权――
    郑：周总理二十二日的讲话你们看过没有？
    胡：看过了。
    郑：总理的讲话算数不算数？
    胡：当然算数。
    郑：你们打算执行不执行？
    胡：我们讨论研究了一天，应该执行。
    这时，杨守林已将材料查封完毕，听了胡这句话；就说：“这材料先放在我这里，
……”此刻，未等杨守林把话说出，原工作队人员林中和同志突然采取暴力行动，一下
子扑到杨守林怀中用力夺取黑材料。此刻，胡秉权同志视而不见，不予制止。于是几位
该院干部也参与了抢夺，林中和更加嚣张，猛力将杨摔倒在地，经过激烈争夺，从杨怀
中把黑材料夺去。这时见材料已抢到林手中，胡秉权同志才假意斥责该院这几位干部：
“你们这是干什么？！”林趁机将黑材料放在墙角，其它四人马上围在林的附近如临大
敌，形成保护圈。面对这种情况，郑国喜对此暴力行动提出强烈抗议，并说：“你们今
天这种行动，使我们对你们不能信任，材料在此存放我们不放心。我们今天要将材料带
回去，等中央下达指示后开封。”当场遭到对方无理拒绝，双方展开辩论，对方当即派
人打电话将军事科学院负责人王树声副院长、杨副院长、向仲华副政委（原文化部文革
小组领导成员之一）请到现场（接待室）妄图阻止我们索取黑材料。此时，我院又派来
四名代表，王树声副院长公然抗拒中央军委指示，介入地方文化大革命，并拒绝革命学
生的革命要求说：“我们是军人，我们要听总政的命令，你们这份材料不能拿走！保存
在院党委由我负责。”
    当场，郑国喜说：“现在所交涉的问题，是我院革命师生员工和我院原工作队之间
的矛盾。此材料是中央戏剧学院的，按军委指示军队无权介入地方文化大革命，请你不
要干涉，免得给自己找被动！”王无言对答走出房门。
    此时，毛泽东主义红卫兵代表上前索取材料，林中和与其它四位该院干部强力阻
拦、拒不交出。于是双方撕扭一团，高体乾（原工作队分团领导）见此情况，不但不加
劝阻，反而对我们大发雷霆：“你们这是革命行动吗？你们欺人太甚，你们能这样做我
们也能。”于是对方更加蛮横，拚命阻拦，材料未被我们拿到。
      晚十点左右，在屋内和楼道里分别集结了数十名战士与军官，周围出现了游动
哨。在此强大压力之下我们不得不向学院汇报。我院革命的红卫兵组织及其地革命群
众，听此消息愤慨万分，立即聚集五十余人，乘车前往。在我们进入接待室前（黑材料
在此室内），军事科学院某些领导人将一个排左右不明真相的战士（36人）调入室内，
在放置黑材料的墙角处，组成三道人墙奉令保护。当时在场的官兵共有五十余人，楼道
有二、三十人。此刻，王树声对革命学生吆吓地说：“材料就是不能给，我看你们怎么
下台？！”说罢领着几位领导人扬长而去。十点四十分左右我院同志进入室内。与对方
展开了激烈的争论，原工作队员林中和同志态度极为恶劣。我们问：“你知道你保护的
是什么材料？”他说：“有黑的有白的”我们又问：“是谁叫你保护黑材料的？”林竟
胆敢污蔑我们伟大的统帅毛主席说：“也可以说是毛主席叫我保护的。”他这种坚持资
产阶级反动立场，蒙蔽解放军战士，继续挑动战士斗学生的恶劣行为，当即遭到我院革
命同志的严厉批评。与此同时，郑国喜问高体乾：（原工作分团领导）
    郑：“你们今天调兵遣将是什么性质？”
    高：“我回答不了，讲错了不好！”
    郑：“这些战士来有没有必要？”
    高：“已经来了我看也是有必要的。”
    郑：“他们是派来的，还是自己来的？”
    高：“……”避而不答。
    当时军事科学院政治部主任孙克骥又出面交涉，我院同志严正指出：“必须立即将
战士撤出去。”孙没有同意。在交涉过程中，孙竟说：“不管你们是那一派，我都不支
持！”并还说：“把解放军调来就是保护文件的。”由此可见军事科学院某些领导人，
以保护“文件”为借口，调动不明真相的战士保护黑材料，是无可辩驳的事实。十二点
二十五分我院各红卫兵组织负责人提出最后通碟：如果到一点钟（即二十八日）还不将
材料交出就采取必要的行动。到一点时官兵却增达七十二人。通牒时间已到，我们再次
让开路鼓掌，念语录请战士出去，战士仍然坚守。于是，我们将站成三排人墙保护黑材
料的解放军战士一个一个地往外拉，我们对他们说：“请你们出去吧！你们保护的是镇
压学生运动的黑材料，你们这样做就犯错误了。”但是，由于这些战士是受该院某些负
责人和原工作分团领导之令来保护“文件”的，所以，他们根本不听我们的劝说，而是
尽全力保护黑材料，他们奋力地冲来冲去，其中个别战士因过度疲劳而昏过去。
    与此同时，在门口也发生了撕扭，楼道中的该院干部拼命住屋里挤，将门口的我院
一个女同学两次挤倒在地，以致使她犯了呓症昏迷不醒。同时，原工作队队员于波同志
在门口，煽风点火，挑动战士说：“快！把大衣脱了往里冲啊……！”原工作队员林中
和同志也在那里指挥战士：“上！上！”混乱一团。争夺过程中，我院同学一直坚持说
理，指出：“你们保的是黑材料，请你们不要干预地方的文化大革命，不然你们要犯错
误的。”战士却回答：“我是在保护文件。我是个战士，我要服从命令！”（可见有人
布置）这次撕扭持续一小时之久。半夜学院多次打电话来询问，但他们却故意挂上不
接，或故意错传号码进行刁难！在斗争激烈时值班室电话突然不通，使我们与外界失掉
联系！
    在辩论中对方依仗人多将我们的同志一个个挤出去而他们趁机拉成层层人墙。他们
总是选有关专政方面的主席语录，把革命学生视为专政对象，并以念语录的形式，故意
打断辩论！
    他们说：“战士来是防止坏人捣乱！”“你们是反革命行为！”等等。
    以上事例举不胜举。
然而，令人不能容忍的是（在此相持过程中）军事科学院的某些领导，以军令为名将不
明真相的官兵推到前边，制造战士镇压革命学生，挑动战士斗学生，而他们却故意不露
声面！原工作队的林中和同志曾多次歪曲事实真象，妄图欺骗群众。如他把明明是调来
镇压革命学生的官兵说成是：“吃完了晚饭主动过来看热闹的。”当即被在场的群众揭
穿。并对他这种恶劣做法提出强烈抗议！
    二十八日上午六时左右，我院派代表去军委文革，向他们简单说明了情况，军委文
革打电话请示后，表示（1）支持你们的革命要求；（2）科学院派军队不对，（3）希
望不要把事态扩大。其后，他们和解放军报社联系，派了记者前去现场。
    对方固守，不交出黑材料。十一点零五分我们发出最后通碟：“限二十分钟内将材
料交出，否则我们将采取必要的行动！一切后果将由军事科学院及原工作队分团领导全
部承担。”此时该院狄副政委才答应将采取措施，给予答复。
    十一点二十六分，对方毫无任何撤出队伍的迹象，时间已过，也并未予答复，在忍
无可忍的情况下，室内同志采取了行动，在“革命无罪，造反有理！”的呼声中，终于
在十一点三十二分将部分黑材料抢了出来。
    大队撤走之后，我院留下代表与原工作队分团领导谈判，提出三个条件：（1）必
须把其它院校的村料交出来，（2）抢走的黑材料只是一小部分，必须将我院的全部材
料交出来，（3）强烈抗议军事科学院某些领导，调派军队镇压革命学生，挑逗战士斗
学生；科学院党委必须向广大战士检查；向我们做深刻检查。我们又问高体乾同志：
“我们的行动是不是革命的？”高答：“我不敢说是不是。”我们说：“事实会说
明。”高答：“对！要摆事实。”并含沙射影地说：“敲诈勒索，造谣污蔑是不行
的。”
    综上所述，“十・二七”由军事科学院某些领导人，一手制造的派士兵镇压学生运
动，挑动战士斗学生的严重政治事件，铁证如山！
    事后，我们根据军委文革的三点指示，并未将事态扩大。但是，军事科学院某些人
及原工作队分团某些人站在资产阶级反动立场上不作检查，不澄清事实，坚持错误，蒙
蔽广大群众和战士。紧跟着在北京以及全国刮起一股妖风，说什么是第三司令部打死了
四名解放军战士，说什么第三司令部打伤了二十几名解放军――这是彻头彻尾的造谣、
污蔑。于是他们又把这场斗争矛头指向第三司令部。
    在十一月八日晚上十时，北京外语学校学生禾卫民（他是军事科学院干部禾田的儿
子）带领一群不明真象的学生闯进第三司令部，同去的外语学校（现国际共产主义战
校）学生石西民扬言“军事科学院被挤坏的大门锁和四张被挤晕的解放军战士的挂号证
现在我们手里。”以此作为打死打伤解放军的“罪证”冲到第三司令部，发生了一件震
惊北京的学生斗学生的又一政治事件。
    革命的同志们，事情很清楚，这是军事科学院某些人及原工作队分团领导继十月二
十七日以后又一次挑动学生斗学生的严重政治事件，在社会上造成了恶劣影响，严重的
破坏了文化大革命，被一些别有用心的政治扒手用来攻击第三司令部，诋毁第三司令部
的声誉！
    革命的同志们：擦亮眼睛，识破阴谋，抓出军事科学院挑动战士斗学生，挑动学生
斗学生，干涉地方文化大革命，破坏中央军委紧急指示的罪魁祸首来！军事科学院某些
负责人（其中有原工作队领导）必须立即出面澄清事实，并向中央戏剧学院革命群众和
被蒙蔽的解放军战士进行深刻检查！我们一定要和站在资产阶级反动立场、保护资产阶
级反动路线的人斗争到底，不管你职位多高，功劳多大，资格多老，只要你与党与革命
群众对立，与毛泽东思想为敌，我们就一定和你们斗争到底！舍得一身剐，敢把皇帝拉
下马！
    凡是镇压学生运动的人，都没有好下场！
    掌握无产阶级革命路线的群众斗争锋芒所向，锐不可挡，谁要顽固地坚持资产阶级
反动路线，我们就撤他的职，罢他的官！革他的命！造他的反！
    胜利一定属于掌握革命路线的革命群众！
    战无不胜的毛泽东思想万岁！
敬爱的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

        中央戏剧学院毛泽东主义红卫兵

（首都大专院校红卫兵革命造反总司令部《首都红卫兵》1966年12月4日）
