　　　　　　　　　　江青同志在文艺界大会上的讲话

　　　　　　　　　　（一九六六年十一月二十八日）

文艺界的同志们，朋友们，红卫兵小将们！

　　你们好！向你们致以无产阶级的革命敬礼！

　　首先，我要向同志们，朋友们，红卫兵小将们，说说我自己对无产阶级文化大革命
的认识过程。

　　我的认识过程是这样的：几年前，由于生病，医生建议要我过文化生活，恢复听
觉、视觉的功能，这样，我比较系统地接触了一部分文学艺术。首先我感觉到，为什么
在社会主义中国的舞台上，又有鬼戏呢？然后，我感到很奇怪，京剧反映现实从来是不
太敏感的，但是，却出现了《海瑞罢官》、《李慧娘》等这样严重的反动政治倾向的
戏，还有美其名日“挖掘传统”，搞了很多帝王将相、才子佳人的东西。在整个文艺
界，大谈大演“名”、“洋”、“古’，充满了厚古薄今，崇洋非中，厚死薄生的一片
恶浊的空气。我开始感觉到，我们的文学艺术不能适应社会主义的经济基础，那它就必
然要破坏社会主义的经济基础。这个阶段，我只想争取到批评的权利，但是很难。第一
篇真正有份量的批评“有鬼无害”论的文章，是在上海柯庆施同志的支持下，由他组织
人写的。

　　第二个阶段，我和一些同志才想到要改。并且还得自己参加改革工作。事实上，多
少年以来，随着社会政治经济方面新旧斗争的变化，在文学艺术方面，也出现了新的文
学艺术，以与旧的文学艺术相对抗。就是号称最难改革的京剧，也出现了新的作品。大
家知道，在三十多年前，鲁迅曾经是领导文化革命的伟大旗手。毛主席则在二十多年
前，提出了文艺为工农兵服务的方向，提出了推陈出新的问题。推陈出新，就是要有新
的、人民大众的内容，人民喜闻乐见的民族形式。内容有许多是很难推陈出新的，如鬼
神，宗教，我们怎么能批判地继承呢？我认为不能。因为我们是无神论者，我们是共产
党员，根本不相信世界上有什么鬼神上帝。又例如地主阶级的封建道德，资产阶级道
德，它们天经地义的道德，是要压迫人、剥削人的，难道我们能批判地继承压迫人、剥
削人的东西吗？我认为不能。因为我们是一个无产阶级专政的国家，我们是要建设社会
主义，我们的经济基础是公有制度，坚决反对那些压迫人、剥削人的私有制度。我们无
产阶级文化大革命的一个重要方面，就是扫荡一切剥削制度的残余，扫荡一切剥削阶级
的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。虽然有的词我们还在用，但内容是完全不同了。
例如“忠”这个词，封建地主阶级是忠于君王，忠于封建阶级的社稷，我们是忠于党，
忠于无产阶级，忠于广大劳动人民。又例如“节”这个词，封建阶级所谓的气节，是属
于帝王的；属于封建阶级的社稷的；我们讲的是无产阶级的革命气节，这就是说，我们
要对无产阶级的、共产主义的事业有坚定不移的信仰，决不向少数压迫人民、剥削人民
的敌人屈服。所以，同一个“忠”字、“节’字，我们还在用着，阶级内容是完全相反
的。至于艺术形式，就不能采取虚无主义的态度，也不能采取全盘肯定的态度。一个民
族，总有它的艺术形式，艺术特色。我们如果不把祖国最美好的艺术形式、艺术特色加
以批判地继承，采取虚无主义的态度，那是错误的。相反，全盘肯定，不作任何推陈出
新，也是错误的。对于全世界各族人民的优秀艺术形式，我们也要按毛主席的“洋为中
用”的指示，来做推陈出新的工作。帝国主义是垂死的、寄生的、腐朽的资本主义，他
们什么好作品都搞不出来了。资本主义已经有几百年了，他们的所谓“经典”作品，也
不过那么一点。他们有一些是模仿所谓的“经典”著作，死板了，不能吸引人了，因此
完全衰落了；另一些则是大量泛滥，毒害麻痹人民的阿飞舞，爵士乐，脱衣舞，印象
派，象征派，抽象派，野兽派，现代派，等等，名堂多了。一句话：腐朽下流，毒害和
麻痹人民。

　　试问：旧的文学艺术不能适应社会主义的经济基础，古典的艺术形式不能完全适应
社会主义的思想内容，那要不要革命，要不要改革？我相信，大多数同志们和朋友们，
会认为需要革命的，需要改革的，只是这是一场严重的阶级斗争，又是一件非常细致、
相当困难的工作。再加上过去旧中宣部、旧文化部长期的反党反社会主义领导，制造了
种种理由，反对革命，破坏改革，就更加深了一般人的畏难情绪。有一小撮人，是别有
用心的，他们破坏革命，反对改革。京剧改革，芭蕾舞剧的改革，交响音乐的改革，就
是这样冲破重重困难和阻挠搞起来的。

　　在今年五月以后，进入了全国性的几乎涉及整个意识形态领域的无产阶级文化大革
命。对于派工作队这个问题，我个人也有一个认识过程的。六月一日，北京大学第一张
马列主义的大字报发表以后，我用了一个来月的时间，观察形势，分析形势，我感觉出
现了不正常的现象。这一个来月，我开始大量注意学校。例如，南京大学匡亚明制造的
反革命事件，西安交通大学的“六・六”事件，北京大学的“六・一八”事件。我很惊
异，为什么一些出身成份很好的青年，从他们自己写的材料看，他们是要革命的，可
是，他们竟被打成所谓的“反革命”，逼得他们自杀，神经失常，等等。毛主席是七月
十八日回到北京的，我是七月二十日回到北京的。原来应该休息几天，但是听了陈伯达
同志，康生同志，以及在京的中央文化革命小组的同志们的意见，我就报告了毛主席。
我感到需要立刻跟伯达同志、康生同志去看大字报，倾听革命师生的意见。事实同那些
坚持资产阶级反动路线、坚持派工作队的人所说的完全相反，广大群众热烈欢迎我们，
我们才知道，所谓北大“六・一八”事件，完全是一个革命事件！他们把革命事件说成
反革命事件，并且通报全国，以此镇压全国的革命师生，企图把轰轰烈烈的无产阶级文
化大革命运动打下去。这时，我才充分地认识到，无产阶级文化大革命中，派工作队这
个形式是错误的，他们的工作内容尤其是错误的！他们不是把锋芒对准党内一小撮走资
本主义道路的当权派，以及反动的学术权威，而是对准革命的学生。同志们，朋友们，
斗争的锋芒对准什么，这是一个大是大非的问题，这是马克思列宁主义、毛泽东思想的
原则问题！而我们的毛主席早在今年六月间，就提出过不要急急忙忙派工作队的问题。
可是党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，抗拒毛主席的指示，迫不及待地把工
作队派出去了。当然，问题不在工作队的形式，而在它的方针、政策。有些单位并没有
派工作队，依靠原来的领导人进行工作，也同样犯了错误。也有一部分工作队采取了正
确的方针、政策。并没有犯错误。这就可以说明，问题究竟在哪里。

　　八月十八日，毛主席接见了百万革命小将，主席是那样尊重群众的首创精神，是那
样相信群众，是那样爱护群众，我觉得自己学习很不够。这以后，红卫兵小将们走向社
会，大破四旧，我们中央文化革命小组的同志们拍手称快。但是过了些天，又遇到了新
的问题，于是我们赶快找材料，调查研究，这才又追上不断发展的革命形势。我就叫做
紧跟一头，那就是毛泽东思想；紧追另一头，那就是革命小将的勇敢精神，无产阶级的
革命造反精神。跟和追，不是经常能够完全合拍的，是时而追上，时而落后于形势。因
此，我有什么缺点错误，希望同志们，朋友们，红卫兵小将们批评我，写信也可以，写
大字报也可以。凡是我错的，我都改。凡是我对的，那我当然要坚持。

　　从五月十六日到现在，六个多月了，就是这样，处于高度紧张状态。因为注意了全
国无产阶级文化大革命的形势，对文学艺术界的具体工作，就抓得少了。这点，我希望
得到你们的谅解。今后，能不能抽出更多的时间来注意你们的问题，我不敢说，因为斗
争的领域太宽广了。对于整个文学艺术领域的破与立的问题；目前，我不能集中精力专
门搞了。这可能要等到运动的某个段落，我的体力也还能支持的话，再来同文艺界的革
命的同志们，朋友们，红卫兵小将们，一块来建设为工农兵服务的无产阶级的新文艺。

　　北京京剧一团的同志们，朋友们，你们给我的信，我倒是都看了。只是因为工作忙
一些，身体也不太好，没有能够到你们团里去。但是，你们团里的无产阶级文化大革
命，我是关心的。北京京剧一团是北京首先接受京剧改革光荣任务的一个单位。这是你
们团里一批想革命的演员和其他工作人员和我一块努力，在别人首创的基础上加工或改
制的结果。旧北京市委和你们团的旧党总支的某些负责人则是被迫接受的。在毛泽东思
想指引下，短短的几年内，你们在创造革命现代戏的工作中，确实做出了成绩，为全国
的京剧改革树立了一个样板。我相信剧团的大多数同志和朋友，特别是青年同志，是好
的，是要革命的，是能够自己教育自己的，自己解放自己的。你们一定能够进一步活学
活用毛主席的著作，努力改造自己的思想，使自己的思想革命化，坚决执行以毛主席为
代表的无产阶级革命路线，识破一小撮人企图破坏无产阶级文化大革命的阴谋诡计，把
剧团的无产阶级文化大革命进行到底！

　　为了国庆节演出革命现代戏，我们做过多次讨论，支持了你们演出，反对了那种企
图抹杀你们京剧革命成绩的错误观点。为了你们的《沙家滨》能够上演，也是为了《红
灯记》、《智取威虎山》、《海港》、《奇袭白虎团》、芭蕾舞剧《红色娘子军》、
《白毛女》，交响音乐《沙家浜》等等的演出，我们对红卫兵小将们和各方面都做了一
些工作。向他们说明；这些创作是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛主席为工农兵
服务的文艺思想的伟大胜利。如果对你们这些革命成果不给予充分的肯定，那是完全错
误的。只有那些反对无产阶级文化大革命的人，才对这些巨大的革命成果加以歪曲和否
定。事实证明：广大的人民是承认我们的成绩的。世界上的革命的马克思列宁主义者和
革命人民是给予我们以好的评价的。毛主席和他的亲密战友林彪同志，恩来同志，伯达
同志，康生同志，以及其他许多同志，都肯定了我们的成绩，给过我们巨大的支持和鼓
舞！

　　我希望：经过这次无产阶级文化大革命的斗争和锻炼之后，我们要更加经常地和工
农兵相结合。这样，我们一定能够为京剧改革和其他文学艺术的改革做出新的成绩！我
们的任务是艰巨的。但我们一定要勇敢地担负起这一光荣而又艰巨的革命任务来。胸怀
祖国，放眼世界！

　　你们剧团里的无产阶级文化大革命，存在着十分尖锐、十分复杂的阶级斗争，存在
着无产阶级和资产阶级的夺权斗争。对于以彭真为首的旧北京市委的反革命修正主义路
线，你们还没有真正的进行深入、广泛的揭发和批判。在这里要严肃地指出：北京京剧
一团的某些负责人，还没有认真地同旧北京市委划清界限，没有深入揭发旧北京市委的
罪行，也没有对自己的错误进行认真的检讨。你们剧团内，并不是所有干部都犯了错
误，也不是所有干部都犯了同样性质的错误，必须区别对待。要摆事实，讲道理，采取
“惩前毖后、治病救人”的态度，允许改正错误，允许革命。至于你们团内某些负责
人，他们贯彻执行了旧北京市委的反革命修正主义路线，同彭真、刘仁、郑天翔、万
里、邓拓、陈克寒、李琪、赵鼎新以及陆定一、周扬、林默涵等反革命修正主义分子相
互勾结，阴一套，阳一套，软一套，硬一套，抗拒毛主席的指示，破坏京剧改革，两面
三刀，进行了种种阻挠破坏活动，玩弄了许多恶劣的手段，打击你们，也打击我们。旧
北京市委、旧中宣部、旧文化部互相勾结，对党，对人民，犯下的滔天罪行。必须彻底
揭发，彻底清算。对于我们党内的以反对毛主席为首的党中央的无产阶级革命路线为目
标的资产阶级反动路线，也必须彻底揭发，彻底批判。否则，就不能保障革命的胜利果
实。北京京剧一团的某些负责人必须彻底交代，彻底揭发，只有这一条路，除此以外没
有别的出路！经过群众的充分批判，如果他们真正进行了彻底的揭发和交代，“革面洗
心，重新做人”，他们还是可以参加革命的。如果他们真正努力改过自新，走上党的正
确道路上来，他们还有可能争取做为好的干部。在无产阶级文化大革命中，要用文斗，
不用武斗。不要动手打人。武斗只能触及皮肉，文斗才能触及灵魂。

　　由于没有彻底批判旧北京市委、旧中宣部、旧文化部的反革命修正主义路线，没有
肃清这条反革命修正主义路线在剧团内的影响，你们的无产阶级文化大革命就不可能搞
彻底，你们剧团的运动就有可能走上邪路，被个别别有用心的人篡夺领导权，这对将来
剧团的建设将发生很不利的影响。我建议你们：牢牢掌握斗争的大方向，掌握党中央、
毛主席制定的正确方针和政策，反对一小撮走资本主义道路的当权派，在斗争中逐步壮
大左派队伍，团结大多数，包括那些受蒙蔽的人，帮助他们走上正确的道路。坚决把揭
发、批判旧北京市委、旧中宣部、旧文化部的反革命修正主义路线的斗争，搞深搞透，
坚决把无产阶级文化大革命进行到底！

　　你们团里的无产阶级文化大革命，应该根据中央的规定，民主选举文化革命委员会
或文化革命小组来领导。不符合巴黎公社原则产生出来的文化革命委员会，文化革命小
组，可以重新改造或部分改选。所有选举活动，都必须经过群众充分酝酿，充分讨论，
不能由少数人把持。我们相信，大多数同志是能够自己分清是非的，是能够按照正确的
方向把无产阶级文化大革命搞下去的。

　　在这里，我要说明：不能离开阶级观点去谈什么“少数”“多数”，要看马克思列
宁主义、毛泽东思想的真理掌握在谁的手里，谁真正站在无产阶级的革命立场上，谁真
正执行了毛主席的正确路线。对不同的单位，要作不同的具体分析。

　　我希望：全团同志能够进一步高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，坚决
贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，在马克思
列宁主义、毛泽东思想的原则基础上团结起来，完成一斗二批三改的任务，把北京京剧
一团建设成为一个真正的无产阶级化的战斗化的革命样板团！

　　中国共产党万岁！

　　无产阶级专政万岁！

　　无产阶级文化大革命万岁！

　　毛泽东思想万岁！

　　毛主席万岁！

　　（根据记录整理）

（原载《江青同志讲话选编(1966.2―1968.9)》，河北人民出版社，1969年）
