　　　　　　　　　　　　　　　军委、总政治部
　　　　　　　　关于军队院校无产阶级文化大革命的紧急指示

　　　　　　　　　　　　　（一九六六年十月五日）

各军区、军种、兵种、院校、总参、总后党委、政治部：

　　军队的无产阶级文化大革命，一开始就把院校列为重点之一，总的说来，形势是好
的。但是，有些领导机关和院校领导过分强调军队院校的特殊性，至今还有压制民主的
现象，不许班、系、校串联，把运动搞得冷冷清清，甚至挑动学生斗学生，打击左派，
严重违背了党中央关于无产阶级文化大革命的决定（即十六条）。因此，根据林彪同志
的建议，军队院校的无产阶级文化大革命必须把束缚群众的框框统统取消，和地方院校
一样，完全按照十六条办事。要充分发扬民主，运用大鸣、大放、大字报、大辩论。在
这方面军队院校要做出好的榜样。在运动中不许挑动学生斗学生，要注意保护少数。凡
是运动初期被校党委和工作组打成所谓“反革命”、“反党分子”、“右派分子”、“
假左派、真右派”的同志，应宣布一律无效，予以平反并当众恢复名誉，个人被迫写的
检讨材料，应全部交还本人处理。党委或工作组及别人整理的整他们的材料，应和群众
商量处理办法。经过群众和被整的人同意，也可以当众销毁。要充分信任群众，不要怕
群众，要“敢”字当头，要相信院校大多数学生是革命的，是好的，他们是听党的话、
毛主席的话的，他们是拥护毛泽东思想的，他们革命的大方向始终是正确的。

　　也要看到军队院校领导和教职员中确实有一小撮反党反社会主义的坏家伙，一定要
把他们揪出来，要借无产阶级文化大革命的东风，彻底斗、彻底批，同时要掌握林彪副
主席对领导干部的三条标准，即：高举不高举毛泽东思想伟大红旗，拥护不拥护毛主席
；是不是突出政治；是不是有革命干劲，来进行检查。还要注意，要文斗不要武斗。

　　过去军委、总政关于无产阶级文化大革命的特殊规定（如关于军队院校的文化大革
命运动在撤出工作组后由院校党委领导的规定，关于指挥学校的学员队开展文化大革命
的作法与连队相同的规定，关于只在军种兵种院校范围内不在军种兵种院校范围外和地
方学校串联的规定等）已不适合当前的情况，应当宣布取消。今后各院校应按照十六条
规定，选举文化革命小组、文化革命委员会、文化革命代表大会作为权力机构。为完成
斗、批、改的光荣任务，应当允许进行革命串联和调查。但是不要干涉，介入地方的文
化革命。

　　这个指示应立即向全体学生和教职员工照本宣读并坚决贯彻执行。

　　　　　　　　军委、总政治部
　　　　　　　　一九六六年十月五日

［附件］
　　　　　　　　　　　　　　　中共中央批示

各中央局、各省、市自治区党委，中央各部委，国家机关各部委党组党委，各人民团体
党组，解放军总政治部：

　　中央完全同意军委、总政治部关于军队院校无产阶级文化大革命的紧急指示。

　　中央认为，这个文件很重要。对于全国县以上的大中学校都适用。同样应当立即向
全体学生和教职员工原原本本地宣读，并坚决贯彻执行。

　　　　　　　　中共中央
　　　　　　　　一九六六年十月五日

［说明：这份文件在文革初期发挥了关键性转折作用，对群众运动的发展具有里程碑性
质的意义。其背景是：十六条公布之后，虽然大多数工作组都撤回了，但全国各地区的
各级党委（或工作组撤走前扶植的文革委员会）仍然继续以党乃至文革本身的名义压制
群众运动、矛头向下整群众，向工作组和党委提意见的少数造反者受到压制、围攻和迫
害。十月一日，林彪在国庆庆祝大会上的讲话中首次提出：“在无产阶级文化大革命中
，以毛主席为代表的无产阶级革命路线同资产阶级反动路线的斗争还在继续。”随后，
十月三日出版的《红旗》杂志十三期社论明确提出：“对资产阶级反动路线，必须彻底
批判。”这意味着：对各地、各单位的领导以运动为借口来整人的作法，正式定性为“
方向错误、路线错误”，并发动群众加以批判，进一步打破束缚群众手脚的条条框框，
号召为被工作组和党委打成“右派”、“反革命”和“黑帮”的群众翻案、平反。十月
六日，在北京工人体育场召开首都三司发起的在京革命师生十万多人的“向资产阶级反
动路线猛烈开火誓师大会”，一般被认为是文革运动进入“批资反线”的标志。在大会
上，张春桥宣读了军委的《紧急指示》。据记载，当时在场的许多被打成“反党分子”、
“右派”的学生激动得热泪盈眶，齐声高呼：“毛主席万岁！”周恩来总理在雷鸣般的
掌声中讲话，他说：“今天这个会开得很好！如今，在这个地方，把中央的声音宣布了。
过去各级领导和工作组对一些革命同学加以压制、围攻、斗争的，甚至搜查、压迫，这
类的严重事情，宣告一律平反！”所谓“资反线”镇压群众的一个主要方式，就是整那
些造反派群众的黑材料，为把他们打成“小吴晗”、“小邓拓”、“反革命”、“右派”
等等提供证据。因此，要求党委交出、销毁这类材料，就成为当时斗争的焦点。］
