　　　　　　　　　　　　中央军委命令（军委十条）

　　毛主席指示，中国人民解放军介入地方文化大革命，大力支持左派，这是一个伟大
的具有战略意义的决定，是个崭新的历史任务。我军广大指战员，积极相应伟大领袖毛
主席的号召，在支左工作中起了很大作用。最近我们检查了某些军区的支左工作，有的
作得好，有的作得不好。目前出现了很多问题，应当及时引起严重注意。为此，特发布
命令如下：

　　一、对群众组织，无论是革命的，或者被反动分子控制的，或者情况不清楚的，都
不准开枪，只能进行政治工作。

　　二、不准随意捕人，更不准大批捕人。对于确实查明的反革命分子要逮捕。但必须
证据确凿，经过批准手续。

　　三、不准任意把群众组织宣布为反动组织，加以取缔。更不准把革命组织宣布为反
革命组织。对于犯有某些错误的群众组织，要积极进行帮助教育。对于确实查明被反动
分子控制的群众组织要作分化争取工作，孤立其最坏的头头，争取被蒙蔽的群众。必须
公开宣布其为反动组织加以取缔的，要经过中央批准。

　　四、对于过去冲击军事机关的群众，无论左、中、右，概不追究。只对业已查明特
别坏的右派头头，要追究。但应尽量缩小打击面，不能仅仅根据是否冲击军事机关这一
点来划分左、中、右。

　　五、对待较大的群众组织采取什么态度，应就地深入调查研究，进行阶级分析；采
取重大行动前，应向中央文革和全军文革请示报告。

　　六、一概不要进行群众性的“请罪”运动。也不要强迫群众写检讨。群众写的检讨
书，退还其本人。有些长期不觉悟并且坚持错误观点的群众，不要急于要他们认错，而
要给以时间，让他们在斗争中自己教育自己。不允许体罚和变相体罚。例如：戴高帽、
挂黑牌、游街、罚跪等等。

　　七、在军队中要深入进行以毛主席为代表的无产阶级革命路线同资产阶级反动路线
的两条路线斗争的教育。学习毛主席著作，必须结合两条路线的斗争。广泛搜集节录反
动路线和一小撮党内走资本主义道路当权派的各种具体材料，印发到连队进行教育，使
广大指战员了解他们的反动本质，进行彻底批判，肃清其恶劣影响。

　　八、对派到地方去或主持支左的干部，要详细交代政策。要防止赵永夫式的的反革
命分子（赵永夫原青海军区副司令员、是一个混进党内军内的反革命分子、他玩弄阴谋
手段、篡夺军权、对革命群众组织进行残酷的武装镇压）或思想很右的人主持支左工作
。

　　九、在支左工作中，要学会做群众工作，相信群众、依靠群众，有事同群众商量，
善于采取说服教育的方式，而不应采取简单粗暴和命令方式。

　　十、对业已违反了上述诸条件作法的，都要立即改正，积极进行善后处理。今后，
坚决按以上各条办事。

　　这个命令，要在我军所有机关，连队内部用电报电话迅速传达，广泛张贴。

　　　　　　　　　　中共中央军事委员会

　　　　　　　　　　一九六七年四月六日

［说明：

　　一九六七年四月二日，毛泽东曾对林彪送审的这篇命令稿加批语并修改，其中，
原来第三条中“对于确定查明的反动组织”，毛泽东改为“对于确实查明被反动分子
控制的群众组织”，第六条里，毛泽东加写：“也不要强迫群众写检讨。群众写的检
讨书，退还其本人。有些长期不觉悟并且坚持错误观点的群众，不要急于要他们认错，
而要给以时间，让他们在斗争中自己教育自己。”］
