　　　　　　　李嘉人是我校“打击一大片，保护一小撮”的罪魁祸首

　　刘、邓、陶的打手李嘉人在我校忠实执行了资产阶级反动路线，挥舞起刘少奇的“
打击一大片，保护一小撮”的恶毒棍棒，挑动干部整群众，挑动群众斗干部，企图使干
部不能站出来革命，使干部和群众的关系严重对立，妄图借此达到保护自己，保护省委
、校党委内一小撮走资本主义道路的当权派的罪恶目的。现根据我个人所知，揭发如下
：

　　　　　　　　　　　　　一、打击一大片

　　（1）大开“杀戒”，大批“砍杀”基层政治工作干部。

　　运动一开始，以李嘉人为首的校党委就执行了刘、邓、陶的资产阶级反动路线，压
制、打击革命群众起来造校党委、省委内一小撮走资本主义道路的当权派的反。群众不
满情绪迅速增长。李嘉人为了转移斗争目标，保护一小撮，便将既是资产阶级反动路线
的执行者又是受害者的政治辅导员、党、团基层干部大批地停职反省，让群众去围攻这
些同志。李嘉人在党委和总支书记会议上凶相毕露，几次都要党委委员、总支书记，对
于他大批“砍杀”基层政治干部要“想得通”，“绝对不能手软”。为什么要这样“大
开杀戒”呢？李嘉人不打自招地说：“不这样，我们就被动了”，“谁都会粉身碎骨！
”“你们顶不住，校党委顶不住，我顶不住，省委顶不住，就是中南局也会顶不住。”
看！李嘉人的恶毒居心，不就昭然若揭了吗？有一次李嘉人在和外语系同学谈政治辅导
员停职反省问题时，讲了“杀戒一开，就很难收拾了”等几句话，泄露了天机。工作队
长杨行急忙向区梦觉汇报，区梦觉为此“批评”了“不争气”的李嘉人，李后来庆幸地
说：“好在同学没有注意我的这几句话，抓我的把柄，这几句话是很错的呀！”所谓“
错”，其实是因为露了天机而惊慌。

　　（2）打击陈彬，挖“防火沟”，保自己，保省委内一小撮。

　　尽管李嘉人“杀”了一批又一批的基层政治干部，而群众反压制的怒火不但没有熄
灭，相反却越烧越旺，眼看要烧到李嘉人、省委工作队、省委内一小撮头上来了，他们
快要“顶不住”了。这些人都暗自焦急，筹谋脱身，刚好陈彬在运动初期，受刘、邓、
陶资产阶级反动路线影响，在“六・三”黑会上和别的场合讲了一些错话，对运动起了
一定的坏影响，李嘉人、黑省委看中了陈彬这只“替罪羊”，阴谋把“压制中大运动的
总根子”这顶大帽子扣在陈彬头上，挖条“防火沟”，使自己免遭烧焚，用李嘉人自己
的话说是“便可以结束运动纠缠在压制和反压制问题上，转入正常轨道上去。”于是，
假惺惺地让工作队去“调查”，还出了个文不对题的题目叫秘书朱锦濯同志去“调查”
，及至符大榜同志揭发“六・三”黑会的大字报也出来了，有了一定的舆论准备，六月
二十日晚李嘉人便内紧外松，“胸有成竹”，却装作没事的样子，背着陈彬召开了两个
会议，搞打击别人，保存自己的可耻勾当。

　　李嘉人在搞陈彬停职反省问题上，是十分狡猾虚伪的。那天晚上，李嘉人背着陈彬
找了部长和总支书记们到党委开“吹风”会，李出的题目是“聊一聊运动开展以来有什
么经验教训？”开始“吹”时，似乎是漫无边际的，当人们谈到“六・三”黑会陈的讲
话有问题时，李便抓住话题不放，频频“引导”，虚伪地表白：“我不知道开这个会”
，“不知道他讲了些什么”呀。其实，“六・三”黑会是党委决定后指定陈彬负责召开
的，调子也基本定了下来的，常委会是李嘉人主持的，说不知道是弥天大谎！六月二十
日晚的会议，到会的绝大多数人（包括我在内），是不晓得李嘉人葫芦里卖的是什么药
的。由于李嘉人“善于引导”，又有两个得力的“帮腔者”，“吹风”“吹”得很逐李
嘉人的心意。李嘉人装作恍然大悟的样子说：“我奇怪，为什么压制运动的现象这么相
同，连辅导员讲话都那么一样，我叫朱锦濯去调查了几次都查不出原因来。啊－－原来
压制运动的总根原就出在陈彬身上！”

　　接着，决定召开政治辅导员、党、团总支书记、党委委员、文革办公室工作人员会
议，“进一步把问题揭开，扭转运动局面，不要使运动老是纠缠在压制问题上。”因为
“反压制是无底洞。”时已下半夜了，身体虚弱的何思贤同志，支持不下去，回家睡觉
，李嘉人和“帮腔者”发现后大惊失色，怕何给陈彬通风报信，竟有人跟着去看陈宅有
无灯光，直至用电话把何找回来才放心。第二个会议李嘉人用了和第一个会议大体类似
的手法“启发”“引导”，“帮腔者”同样很卖力，会议同样开得很“成功”，李在会
上作结论时，贼喊捉贼地“号召”共产党员、干部要起来“揭发”，“挖出压制运动的
总根子”。

　　那天晚上的两个会，党委组织副部长梁壁因为“身体不好”，没有参加，第二天早
她上班，听我向机关一些未参加会议的同志们讲起昨晚两个会议的情况，她的神情是“
天狗吃月－－满肚明白”，并催促我赶快“揭发陈彬的问题”，说什么“我们对陈彬要
重新估计”。原来他们是有预谋的，要陈彬停职反省，杨行和梁壁早就“打过招呼”，
李嘉人还布置梁壁动员我“揭发”陈彬的“问题”。李嘉人耍这一套，手段多么毒辣！


　　（3）把责任推给下级，挑动群众斗干部。

　　去年五月间省委文革布置对师生进行内部摸底排队，校党委为此开过总支书记会议
布置，后来李嘉人去省委开会回来，还吩咐过叛党分子雷中雨不再搞学生排队了。可是
当学生起来追“黑材料”时，开始他竟推说“我不知道呀！”企图推卸责任。工作队进
校后，李嘉人是工作队的前台老板，工作队把大多数学生干部、党员撇在一边“冷淡”
，甚至作为“压制运动力量”看待，加以打击，挑动学生斗学生。李嘉人还要求党、干
部“自觉靠边站”，“听候审查”；另一方面则别有用心地号召群众“除了工人、学生
之外，什么人、什么问题都可以揭”。李的得意心腹梁壁，在机关中用挑拨离间，拉一
批，打一批的手法“打击一大片，保护一小撮”就做得更露骨。她对党委宣传部、统战
部、办公室等部门的干事、秘书都做“发动”工作，要他们各自“揭发”自己的顶头上
司，她为了使“错误人人有份”、“处级干部齐步走”、“打击一大片，保护一小撮”
的局面快点实现，一天竟催了三次×××干事“揭发”部长的“问题”。她甚至亲自出
马“发动”下级一部分干事、秘书“揭发”另一部分干事、秘书，提供“材料”，挑动
干部斗干部，其用心何其毒也！

　　李嘉人“打击一大片”的狠毒心肠还不仅如此。记得去年春节，李嘉人和曾桂友几
个人去××县看学校备战后方，当地公社一位书记对李嘉人大概是没有毕恭毕敬，卑躬
屈膝，这可触怒了这位副省长大老爷，在一次几个领导人谈后方问题的会议上，李谈起
那位公社书记的“傲慢”时，大为不满，立意要把那位同志弄走，说：“和×××同志
（地委或县委负责人）讲一下，把那个人（指该公社书记）撤换掉！我们派干部去当公
社书记。”

　　　　　　　　　　　　　　二、保护一小撮

　　（1）保刘、邓、陶，保省委内一小撮，保他自己。

　　李嘉人死心塌地站在资产阶级反动路线一边，他对批判刘、邓、陶资产阶级反动路
线，内心是极端不满的，说什么：“路线斗争是很复杂的，中国共产党的历史是有过教
训，搞不好是会出问题的”。“到底什么才算是资产阶级反动路线，我弄不清楚。”

　　这次运动开展不久，群众即怀疑省委有问题，李嘉人在大会小会上却不遗余力地和
王兰西一唱一和的保省委。说什么“省委是革命的”，“中央是信赖省委的”，“省委
执行中央的只是是坚决的”，“要维护省委的威信”，“要维护工作队的威信”呀，等
等。他对陶铸是极力吹捧、竭力掩护的。说什么“陶铸同志是中央信任的”。李嘉人不
打自招地供认和陶铸是主仆关系，说：“陶铸同志考虑了七个人，最后决定要我来中大
。”“搞不好很难向陶铸同志交代”，“陶铸同志问起来不好办”呀，等等。去年六月
十三日深夜，有几个同学，看不清李嘉人的庐山真面目，他们研究了区梦觉几次关于文
化大革命的讲话之后，认为区的讲话违反报纸社论精神，要批区梦觉，问李嘉人对这一
问题的看法怎样？李急忙为区保驾，劝说这些同学“要将中央社论系统读一读，领会它
的精神。”“在你们没有领会好之前，千万不要讲不负责任的话。”企图阻挠同学对区
梦觉的揭发批判。

　　陶铸、赵紫阳、区梦觉、王兰西也不遗余力地保李嘉人。陶铸给李嘉人的问题定调
子，说李嘉人和杨康华一样只不过是“右倾”问题。区梦觉则为李嘉人涂抹，说他“生
活朴素”，就是“书生气重了一些”。李嘉人请他的好友、反动学术权威何干之来校做
报告，大放其毒，大卖彭真黑货，事情做得太露骨了，事后赵紫阳发觉，“怒其不争气
”，很为李嘉人的不中用生气，就打了一个电话给李嘉人说：“哎呀！你太不谨慎了，
万一何干之有问题，你怎么洗刷得干净啊！”好一个“谨慎”！黑省委把提高李嘉人的
“威信”，当作是保自己的一道防线，省委把决定中大干部停职反省用个人名义宣布的
权力授给了李嘉人，李得了这把“上方宝剑”之后，大力“砍杀”干部，还得意洋洋地
说：“群众只相信我一个人了”。“我在群众还有威信，党委其他人不成了”。王兰西
来校宣布省委“三条决定”，要害是保李嘉人，事后李嘉人感激零涕地说：“那次兰西
同志是冒了很大风险来保我的呀”！

　　（2）保学校党内一小撮走资本主义道路的当权派

　　学校内一小撮走资本主义道路的当权派，把李嘉人看作是他们的大保护伞、大靠山
。曾桂友被群众揪出来之後，哭哭啼啼找李嘉人“诉苦”，李也尽心对她安慰。当群众
到曾桂友家“哄”时，李吩咐一个处级干部从旁暗中对曾加以“关照”，以免发生“意
外”。这样，处级干部又找了一个一般干部当“助手”，一当曾桂友电话“告急”，那
位处级干部就叫他的“助手”去“看一看”。曾桂友还写过一封信给这位处级干部，大
意是诉说她给群众揪了出来进行“人身攻击”，很受不了，请他转告李嘉人，要李向陶
铸反映她的情况，“希望早日按《十六条》办事。”我们党委机关干部酝酿揭发梁壁的
问题，梁壁削尖脑袋，钻进来听了消息之後，吓得脸色发黄，一天几次找李嘉人庇护，
后来李嘉人果然对机关干部说：梁的问题，省委、刘田夫是清楚的，借此压制干部揭发
梁的问题。马列主义教研室的同志，在运动初期要贴张海的大字报，李嘉人不同意，说
张在病中，贴了大字报就会加速他的死亡。叛党分子萧学鹏，被批判斗争后，也向李嘉
人求救，把他在中大学报上发表的《阮籁试论》、《诗人刘禹锡》等毒草送给李看，希
望李嘉人为他洗刷罪恶，保护过关。

　　（3）保资产阶级反动学术权威

　　“中大刘文采”陈寅恪，是个反动的资产阶级学术权威，陶铸等人对他奉若神明，
要啥给啥，让陈悠悠自在地过着地主贵族生活。运动初期李嘉人一见群众去陈家就怕得
要死，要干部去劝说群众离开，并把情况报告了省委、中南局，请示陶铸怎么办？陶铸
说待遇要保持原状，李便坚决执行，维恐保护不周，说什么“不搞他（陈）了，他已经
丧失社会活动能力，动了他，人家反会说我们不人道”。

　　李嘉人在干部问题上，忠实地执行了刘少奇的“打击一大片，保护一小撮”的资产
阶级反动路线。造成干部整群众，群众斗干部，干部关系严重对立的局面，破坏了我校
文化大革命，给革命的大联合和革命的“三结合”设置了极大阻力，犯下了滔天罪行。
这笔账一定要清算！打倒两面三刀、阴险毒辣的李嘉人！打倒刘、邓、陶！打倒党内最
大的走资本主义道路的当权派刘少奇！

　　　　党委办公室工作人员　杨伊白

（中大革命造反委员会《中大战报》1967年4月25日）
