　　　　　　　　　中央文革小组和临时工代表谈话记要

时间：1966年12月26日晚7点58分――12点30分
地点：人大会堂会议室
人员：陈伯达、江青、康生、李富春、姚文元等。临时工代表16人

　　江青同志首先问了每个同志们的姓名，工作情况后说：“毛主席是支持你们的！”
临时工代表齐声高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”并高呼：“祝毛主席万寿无疆
！”“感谢毛主席！”

　　代表：感谢中央文革领导首长对我们的关怀！

　　江青：你们不要叫我们首长，我们都是革命同志。

　　代表：现行合同工制度，把工人阶级分为两个阶层，制造差别，分化瓦解无产阶级
革命队伍，政治权力被剥夺，阻碍社会生产力的发展。这个制度是刘少奇1964年3月到河
北各地视察做报告后，劳动部根据其报告后做出合同工，临时工制度的规定，在全国执
行（江青同志插话：刘少奇嘛，也是主席啦，但是要看是什么样的主席啦！刘少奇是搞
集体所有制的。）

　　代表们又反映了和劳动部，总工会的斗争情况。

　　江青同志让人马上打电话，命令劳动部长和全总书记参加会议。

　　江青同志讲：“什么劳动部长，让他当劳动科长，最好让他们当合同工，非造这个
反不可，这个制度就象资本家主义对待工人一样！”

　　代表：彭真在北京组织了一个大合同队伍，并给集中起来……。

　　江青：你们这些同志，完全可以斗争彭真一次，这是他一大罪状。封建主义也不能
比这个制度残酷！（非常气愤地）等他们来了（指劳动部长和全总书记）让他们靠边站
着，合同工就是没有前途嘛，真是气死人啦！都让他们当合同工去，你们解雇他们。

　　代表：现在有的单位搞破坏，耍阴谋，如中国科学院在25日决定，把本单位合同工
转正，用转正来瓦解工人斗志。

　　江青：你们不要他们转正，不要合同工，要革命！（这时劳动部两个部长和全总书
记王志杰进屋，戚本禹同志命令他们到座位的后面去。）

　　江青同志问王志杰、郗占元、李正亭：“你们是干什么的？”

　　王答：“我是总工会的”。郗、李答：“我们是劳动部的！”

　　陈伯达、江青等问：“你们认识他们吗？”（指工人代表）

　　王、郗、李答：“有的认识。”

　　江青：我们听到同志们反映合同工制度，是你们发明的还是你们刘主席发明的？这
是资产阶级反动的旧制度，你们不为工人服务，还是回家去的好。

　　陈伯达：你们和这些代表签了字的材料（指在12.7日和20日几次交涉，书面材料）
为什么你们又做废了，不承认？（王、郗、李非常狼狈，回答不出）

　　代表：我们昨天（25日晚）把劳动部办公地点全部查封了，今天把北京劳动部所属
单位也全部查封了，并向全国各地分团发出电报，把劳动调配部门全部查封。并决定明
天封总工会。

　　陈伯达：封的好嘛，没有这个部工人照样工作！

　　江青问劳动部长道：“你们工作具体内容是什么？有多少人员？

　　郗、李答“有400多人！工作是劳动力调配，2、劳动保护，3、工资制度。”

　　江青同志又问：“全国有多少合同工？”李答“说不清楚”。

　　江青同志讲：“你们当部长一天到晚都是干什么的？说不清楚，做部长！”江青同
志又问王志杰：“你们工会负责什么工作？”

　　王答：“负责教育工人，组织工人。”

　　江青：“你们不为工人办公，不为工人服务，你们既不向中央反映情况，又不给工
人解决问题，你们有一点共产党员的样子吗？你们是不是一个共产党员？”

　　郗占元：我们是执行这个反动制度的罪人。我有罪！

　　代表们即席控诉了在这个反动制度下，工人群众所受的政治上迫害，经济上的迫害
，这个制度就是要把无产阶级专政变为资产阶级专政。代表在控诉临时工制度对工人的
残酷迫害时，声泪皆下，泣不成声。

　　江青、陈伯达等同志听到工人的控诉，都流下痛苦、愤恨的热泪。在座的人大会堂
招待员都痛哭起来。

　　江青：同志们，这次反映的情况对我们是很大的教育。我建议马上发给他们每人一
枚纪念章，一本毛主席语录，你们把全国劳动力分配部门，全部扫掉。你们进京工人全
都住到工会、劳动部去，让他们给负责吃饭，住宿。（问王、李、郗）道：你们听到了
吗？王、郗、李，答道：“听到了！”江青又问：“能不能做到？”

　　王、郗、李，连连答道：“能，能，能”。

　　康生：“制定合同工制度就是赫鲁晓夫，那里是什么共产党员，想把中国变成资本
主义，这是夺权的大问题，那些不给工人办事的全部给他们解散！”

　　江青：同志们，我不知道事情这样愚蠢，对不起同志们！

　　陈伯达：提个建议，你们明天不要封全总啦，你们工人全部住到里边去，你们给他
们封门，他们就没事可干啦！

　　江青：王志杰，你过去在什么地方工作？

　　王答：在铁道部。

　　江青：吕正操那地方，是专门整黑材料的地方。

　　康生：刘少奇在64年到处做报告，是相当严重的问题，今天这个制度，关系到我们
国家变不变颜色的大问题，是社会主义工厂变为资本主义工厂，苏联就是一个例子，在
向资本主义道路走。

　　江青：最近，我建议开一次合同工，临时工的控诉批判大会，地点就在人民大会堂
。今天咱们当家做主了。希望你们回去向大家讲，并组织好，发言时简单扼要，要说明
问题，举出典型例子，不超过半小时。

　　代表：有些单位负责人，对江青同志12月18日向广播局毛泽东思想战斗团的讲话，
不信任，抱怀疑态度。

　　江青：他们是老爷，我是一个普通共产党员，我建议马上以中央文革的名义发个通
知：

　　1、一切做为合同工，临时工等等必须允许参加文化大革命，不得有所歧视。

　　2、在文化大革命运动中不得解雇，必须照发工资。从1966年6月1份日以后所解雇的
工人，必须马上回原单位参加文化大革命，参加生产。工资补发。

　　上述两点，现行反革命分子例外。

　　江青、陈伯达、康生，对王志杰、郗、李，二部长讲：“不得挑动群众斗群众，如
果发现合同工、临时工群众斗群众，拿你们示问，按党纪国法处理，你们心中没有毛主
席，没有常委，你们也就没有群众了，你们欺上压下，向中央封锁消息，我是一个普通
的共产党员，但是我是军人，我们是有解放军的！你们这些党内走资本主义道路的当权
派对地、富、反、坏可优待啦！

　　江青：合同学徒工，就象是后娘的！（陈伯达插话：就是有剥削！）

　　江青：最后对王志杰、郗占元、李正亭讲：“他们是毛主席的客人，你们要很好的
照顾他们！”

　　夜深了，午夜12点30分，中央文革各位同志，才和各位代表一一握手告别。

