　　　　　　　　　毛主席在中央工作会议汇报会上的讲话

　　　　　　　　　　　（一九六六年十月二十四日）

　　主席说：“有什么可怕呢？您们看李雪峰的简报没有？他的两个孩子跑出去，回来
教育李雪峰说：我们这里的老首长，为什么那么害怕红卫兵呢？我们又没有打你们。”
大家就是不检讨。伍修权家有四个孩子分为四派，有很多同学到他家里去，有时十几个
人，接触多了，就没有什么可怕了。觉得他们很可爱。自己要教育人，教育者首先要受
教育。你们不通，不敢见红卫兵，不和学生说真话，做官当老爷。先不敢见面，后不敢
讲话。革了几十年的命，越来越蠢了。少奇给江渭清的信，批评了江渭清，说他蠢，他
自己就聪明了吗？”

　　　　毛主席问刘澜涛：“你回去打算怎么办？”刘回答：“回去看看再说。”毛主
席说：“你说话总是那么吞吞吐吐。”

　　毛主席问总理会议情况，总理说：“会议开得差不多了，明天再开半天，具体问题
回去按大原则解决。”

　　主席问李井泉：“廖志高（四川省委第一书记）怎么样？”李答：“开始不太通，
会后一段较好。”

　　主席说：“什么一贯正确，你自己就溜了，吓得魂不附体，跑到军区住去，回去要
振作精神好好搞一搞。把刘邓的大字报贴到大街上去不好。要允许人家犯错误，要允许
人家革命，允许改嘛！让红卫兵看看《阿Q正传》。”

　　主席说：“这次会开得比较好一些，上次会是贯而不进，没有经验。这次会有了两
个月的经验。一共不到五个月的经验。一张大字报，一个红卫兵，一个大串连，谁也没
有料到，连我也没料到，弄得各省、市，呜呼哀哉。学生也犯了一些错误，主要是我们
这些老爷们犯了错误。”

　　主席问李先念：“你们今天开的怎么样？”李答：“财经学院说他们要开声讨会，
我要检讨，他们不让我说话。”

　　主席讲：“你明天还去检讨，不然人家讲你溜了。”李说：“明天我要出国。”

　　主席说：“你也告诉他们一下，过去的‘三娘教子’现在是‘子教三娘’，我看，
你有点精神不足。”

　　主席说：“他们不听你们检讨，你们就偏检讨。他们声讨，你们就承认错误。乱子
是中央闹起来的，责任在中央，地方也有责任。我的责任是分一、二线。为什么分一、
二线呢？一是身体不好，二是苏联的教训。马林科夫不成熟，斯大林死前没有当权，每
一次会议都敬酒，吹吹捧捧。我想在我没死之前树立他们的威信，没有想到反面。（陶
铸同志说：大权旁落。）主席说：“这是我故意大权旁落。现在倒闹独立王国，许多事
情不与我商量，如土地会议，天津讲话，山西合作社，否定调查研究，大捧王光美，本
来应经中央讨论作个决定就好了。邓小平从来不找我，从一九五九年到现在，什么事情
不找我。六二年，忽然四个副总理，李富春、谭震林、李先念、薄一波到南京来找我，
后又到天津，我马上答应，四个又去了，可邓小平就不来。武昌会议我不满，高指标弄
得我毫无办法。到北京开会，你们开六天，我要开一天还不行。完不成任务不要哭，不
要如丧考妣。遵义会议后，中央比较集中，三八年六中全会后，项英、彭德怀（新四军
皖南事变，彭德怀的百团大战）搞独立王国，那些事情都不打招呼。七大后，中央没有
给个人，胡宗南进攻延安，中央分两路，我同恩来、任弼时在陕北。刘少奇、朱德到华
北，还比较集中，进城后就分散了，各搞一摊，特别分一线，二线就更分散了。一九五
三年财经会议后，就打过招呼要大家相互通气，向中央通气，向地方通气。刘邓二人是
搞公开的不是秘密的，与彭真不同。过去陈独秀、张国涛、王明、罗章龙、李立三都是
公开的，这不要紧。高岗、饶嗽石、彭德怀是搞两面手法，彭德怀与他们勾结上了，我
不知道。彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆是搞秘密的，搞秘密的没有好下场结果。犯路
线错误的要改，陈、王、李没改（周恩来插话：李立三思想上没改），不管什么小集团
，什么门头，都要关紧，关严，只要改过来，意见一致，团结就好。要准许刘、邓革命
，允许改。你们说我是合稀泥，我就是合稀泥的人，七大时陈其涵说，不能把犯王明路
线的人选为中央委员。王明和其他几个人都选上中央委员啦，现在只走了一个王明，其
他人都在嘛！洛甫不好，王稼祥我有好感，东崮一战他是赞成的，宁都会议洛甫要开除
我，周、朱他们不同意，遵义会议他起了好作用，那个时候没有他们不行。洛甫是顽固
的，少奇同志是反对他们的，聂荣臻也是反对他们的。对刘少奇不能一笔抹煞。你们有
错误就改嘛！改了就行，回去振作精神，大胆放手工作。这次会议是我建议开的。时间
这样短，不知是否通，可能比上次好，我没料到一张大字报、一个红卫兵，一个大串联
就闹起来了这么大的事。学生有些出身不太好的，难道我们出身都好吗？不要招降纳叛
，我的右派朋友很多，周谷城、张治中，一个人不接近几个右派那怎么行呢？哪有那么
干净？接近他们就是调查研究，了解他们的动态，那天在天安门上，我特意把李宗仁拉
到一起，这个人不安置比安置好，无职无权好。民主党派要不要？一个党行不行。学校
党组织不能恢复太早，一九四九年以后发展的党员很多，翦伯赞、吴晗、李达都是共产
党员，都那么好吗？民主党派就那么坏？我看民主党派比彭、罗、陆、杨好。民主党派
还要，政协也还要，同红卫兵讲清楚。中国的民主革命，是孙中山搞起来的，那时没有
共产党，是孙中山领导搞起来的，反康梁，反帝制。今年是孙中山诞生一百周年，怎么
纪念哪？和红卫兵商量一下。还要开纪念会，我的分一线、二线向反面，（康生同志插
话：八大政治报告是有阶级斗争熄灭论）报告我们看了，是大会通过的，不能单叫他们
两人负责。

　　工厂、农村，还是分期分批，回去打通省市同学的思想，把会议开好，上海找个安
静的地方开会，学生就让他们闹去。我们开了十七天会有好处，象林彪同志讲的，要向
他们做好政治思想工作。

　　斯大林在一九三六年讲了阶级斗争熄灭论。一九三九年，又搞肃反，还不是阶级斗
争。你们回去要振作精神，搞好工作，谁会打倒你们？
