　　　　　　　　　　在中央政治工作汇报会议上的讲话

　　　　　　　　　　　　　　　　毛泽东

　　　　　　　　　　　　（一九六七年一月五日）

　　邓小平耳朵聋，一开会就在我很远的地方坐着。一九五九年以来，六年不向我汇报
工作，书记处的工作他就抓彭真。你们不说他有能力吗？聂荣臻说：这个人很懒。

　　对形势的看法，两头小，中间大。“敢”字当头的只有河南，“怕”字的多数，真
正反字的还是少数。反党反社会主义分子有薄一波、何长工、汪锋，还有一个李范五。

　　真正的四类干部（右派）也就是百分之一、二、三。（总理说：现在已经大大超过
了）多了不怕，将来平反嘛，有的不能在本地工作，可以调到别的地方工作。

　　河南一个书记搞生产，其余五个书记搞接待。全国只有刘建勋写了一张大字报，支
持少数派，这是好的。

　　聂元梓现在怎么样？（康生说：还是要保。李先念说：所有写第一张大字报的人都
要保护。）对。

　　（谈到大串连问题时，总理说：需要有准备地进行）要什么准备？走到哪里没饭吃
！

　　对形势有不同的看法，天津万晓塘死了以后开了五十万人的追悼会，他们也认为这
是大好形势，实际是向党示威，这是用死人压活人。

　　李富春休息一年，计委谁主持工作我都不知道，富春是守纪律的，有些事对书记处
讲了，书记处没有向我讲，邓小平对我是敬而远之。

（原载《毛泽东思想万岁》，一九六七年）
