　　　在中共八届十一中全会期间举行的中央政治局常委扩大会议上的讲话

　　　　　　　　　　　　　　　毛泽东

　　　　　　　　　　　（一九六六年八月四日）

　　“在前清时代，以後是北洋军阀，后来是国民党，都是是镇压学生运动的。现在到
共产党也镇压学生运动。这与陆平、蒋南翔有什么分别！中央自己违背自己命令。中央
下令停课半年，专门搞文化大革命，等到学生起来了，又镇压他们。不是没有人提过不
同意见，就是听不进；另一种意见却是津津有味。说得轻一些，是方向性问题，实际上
是方向问题，是路线问题，是路线错误，违反马克思主义的。这次会议要解决这个问题
，否则很危险。自己下命令要学生起来革命，人家起来了又加以镇压。所谓走群众路线
，所谓相信群众，所谓马列主义等等都是假的。已经是多年如此，凡碰上这类的事情，
就爆发出来。明明白白站在资产阶级方面反对无产阶级。说反对新市委就是反党，新市
委镇压学生群众，为什么不能反对？！我是没有下去蹲点的。有人越蹲越站在资产阶级
反对无产阶级。规定班与班、系与系、校与校之间一概不准往来，这是镇压，是恐怖，
这个恐怖来自中央。有人对中央六月二十日的批语有意见，说不好讲。北大聂元梓等七
人的大字报，是二十世纪六十年代的巴黎公社宣言－－北京公社。贴大字报是很好的事
，应该给全世界人民知道嘛！而雪峰报告中却说党有党纪，国有国法，要内外有别。大
字报不要贴在大门外给外国人看见。其实除了机密的地方，例如国防部公安部等不让外
人去看以外，其他地方有什么要紧。在无产阶级专政条件下，也容许群众情愿、示威游
行和告状。而且言论、集会、结社、出版自由，是写在宪法上的。从这次镇压学生群众
文化大革命的行动来看，我不相信有真正民主，真正马列主义。而是站在资产阶级方面
反对无产阶级文化大革命。团中央，不仅不支持青年学生运动，反而镇压学生运动，应
严格处理。”当刘少奇说到，我在北京，要负主要责任时，毛泽东说：“你在北京专政
嘛，专得好！”当叶剑英说到，我们有几百万军队，不怕什么牛鬼蛇神时，毛泽东说，
“牛鬼蛇神，在座的就有。”

说明：

　　毛泽东在中央政治局常委扩大会议上的这段讲话，是在著名的《炮打司令部－－我
的一张大字报》在八届十一中全会上散发的前一天（一九六六年八月四日）所作，这段
带有别人插话的讲话记录，远没有后者流传之广，但对“五十天”的批评更坦率、更直
接。一九六六年六月初到七月底的五十多天中，刘少奇、邓小平主持中央工作，以历来
的官办政治运动的方式搞文革运动，方法包括：派工作组、给群众进行“左、中、右”
排队、把敢于给领导提意见的人打成“右派”、“反革命”、整他们的黑材料等等，在
全国各地发生了如西安交大六・六事件、清华大学六・七事件、广西六・八事件、北京
地院六・二○事件、北师大六・二○事件、林院《谈话纪要》事件等学生与工作组对抗、
工作组和党委镇压学生的普遍现象。一九六六年七月二十四日毛泽东返回北京后召集中
央常委和中央文革小组开会，批评了刘少奇、邓小平，做出了撤销工作组的决定。有关
“五十天”的详细情况，可参见【文革研究论文】栏目中萧喜东的《一九六六年的五十
天：记忆与遗忘的政治》。
