　　　　　　　　　　对青岛、长沙、西安问题的指示

　　　　　　　　　　　　　　　　毛泽东

　　　　　　　　　　　　（一九六六年九月七日）

林彪、恩来、陶铸、伯达、康生、任重、江青各同志：

　　此件请一看。青岛、长沙、西安等地发生的情况都是一样的，都是组织工农反学
生。这样下去是不能解决问题的。似宜由中央发一指示，不准各地这样做，然后再写
一篇社论，劝工农不要干预学生运动，北京就没有调动工农整学生，除人民大学曾调
六百农民入城保郭影秋，其他都没有，以北京的经验告地方照办。

　　谭启龙和这个副市长的意见，我看是正确的。

　　请你们商议一下，酌定政策。

　　　　　　　　　　　　毛泽东

　　　　　　　　　　　　　　九月七日

注：这个批语写在中共青岛市委崂山县“四清”工作团副团长、青岛市副市长王效
禹一九六六年九月四日给中央文化革命小组的报告上。报告中说：青岛市委崂山县
“四清”工作团党委，“不是号召工农兵坚决支持学生的革命行动”，而是“要工
人农民对学生进行教育，说吃着农民的饭，穿着工人做的衣服，不能去胡闹”。
“对学生不是叫他们游泳中去学游泳”，而“是说服教育不准进城”。“这是和中
央对立的”。报告认为学生批判的方向是对的，“组织工人农民支援”批判对象，
“这是方向的错误”。（以上根据《建国以来毛泽东文稿》第十二册124-125页注
释，中央文献出版社，1998年）当时的背景是：一九六六年八月到九月文革运动初
期，在全国各地的当权派亲自组织和背后操纵一些群众组织，如重庆的“赤卫军”、
长沙的“长保军”等等，作为御用工具，挑动群众斗群众，到处刮起了赶北京和外
地串连学生的妖风。八月二十一日，人民大学两大派就郭影秋问题开展了激烈的大
辩论，多数派调动苏家坨（郭影秋四清蹲点的地方）贫下中农围斗少数派。（《无
产阶级文化大革命大事记》，首都部分大专院校、中等学校毛泽东思想学习班编，
一九六七年）八月二十三日《人民日报》发表的社论《工农兵要坚决支持革命学生》
中指出：“那些顽固的走资派利用广大工农兵群众对党的热爱，利用一些群众不明
真相，提出什么保卫本地区、本部门的党委的口号，煽动一些工人、农民去斗争革
命学生。”一九六六年九月十一日，中共中央把毛泽东的批语和王效禹的报告转发
各中央局、各省市自治区党委等，并对不准调动工农干预学生运动作了四条具体决
定。同一天，《人民日报》发表了题为《工农群众和革命学生在毛泽东思想旗帜下
团结起来》的社论。
