　　　　　　　　　　　炮打司令部－－我的一张大字报

　　　　　　　　　　　　　　　　毛泽东

　　　　　　　　　　　　（一九六六年八月五日）

　　全国第一张马列主义大字报和人民日报评论员的评论，写的何等好啊！请同志们重
读这张大字报和这个评论。可是五十多天里，从中央到地方的某些领导同志，却反其道
而行之。站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化
大革命打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自
以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也！联系一九六二年的右
倾和一九六四年的形“左”而实右的错误倾向，岂不是可以发人深醒的吗？
　　　　　　　　　　　　毛泽东
　　　　　　　　　　　　一九六六年八月五日

注释：

①《炮打司令部－－我的一张大字报》写于八届十一中全会期间，由毛泽东用铅笔写在
一张旧《北京日报》的边缘空白处。后经毛泽东的秘书誊清，毛泽东再加上标题，并作
了一些修改，包括在“左”字前后加上引号。八月七日作为大会文件印发给到会者。

②“全国第一张马列主义大字报和人民日报评论员的评论”：一九六六年六月二十五日
，北京大学聂元梓等七人贴出反对北大党委的大字报《宋硕、陆平、彭佩云在文化大革
命中究竟干了些什么》。经毛泽东的同意，该大字报于一九六六年六月一日在全国广播
，六月二日《人民日报》全文刊登，并加了评论员的评论《欢呼北大的一张大字报》。


③“五十多天”的“资产阶级专政”：一九六六年六月三日，中共中央在刘少奇、邓小
平主持下，决定向北京的大学和中学派出工作组，领导各单位的“文化大革命”。刘少
奇制订了《中央八条》，包括“内外有别”等政策，限制和镇压学生的自发运动，在全
国各地发生了如西安交大六・六事件、清华大学六・七事件、广西六・八事件、北京地
院六・二○事件、北师大六・二○事件、林院《谈话纪要》事件等学生与工作组对抗、
工作组将学生打成反革命的现象。一九六六年七月二十四日毛泽东返回北京后召集中央
常委和中央文革小组开会，批评了刘少奇、邓小平，做出了撤销工作组的决定。此后，
六六年六月初到七月底被称为“五十多天的资产阶级反动路线”。有关“五十天”的详
细情况，可参见【文革研究论文】栏目中萧喜东的《一九六六年的五十天：记忆与遗忘
的政治》。

④“一九六二年的右倾和一九六四年的形‘左’而实右”：一九六二年在“七千人大会
”上和一系列政策制订中，刘少奇等执行了经济、文化方面的“调整、恢复、宽松”等
右倾路线。一九六四年刘少奇制订的四清《后十条》提出“四清四不清的矛盾”、整肃
农村基层干部的形“左”实右的路线。
