　　　　　　　　　　　　　毛远新的一张大字报

　　［《解放河南》报按：这是毛主席的侄子毛远新同志（哈军工红色造反团红色大队
总指挥部红缨战斗队）六七年三月二十一日的大字报］

　　保守派中有一些过去享受荣誉的人，其中有一部分人还有一官半职，手下也有一些
群众。这些人工作踏实，忠实职守，这是长处。但是由于他们经常听上级的指示和命令
，去指挥群众，又由于他们能严格的遵守这些东西，而从上级得到荣誉，所以这些人容
易养成唯命是从的奴隶主义，头脑的框框就多些。这样的地位会使他们过于相信自己，
过于相信上级，以致对于统治我们学校的资产阶级知识分子下来的私货，对党内那些一
小撮资产阶级代表人物所推行的与毛主席的政治路线相对抗的组织路线一概没有异议，
有些人则中毒较深。

　　造反派中到处是过去一些“调皮捣蛋”的人，他们是处于被领导的群众。这些人生
活上有些散漫，是短处，但也有很多长处，这就是看问题尖锐，敢于发表自己的意见，
敢于造自己认为是错误的反，他们是没有地位，没有荣誉，又不被重视，所以他们不怕
丢掉什么，也不想捞取什么，他们敢想、敢说、敢造反。所以这些人一经被毛泽东思想
所掌握，就会成为真正的唯物主义者。

　　过去荣誉多些的人，容易自信，他们不太相信这些“调皮捣蛋”分子能成为左派，
他们不太理解。过去从来未摔过跤子，而今却跌了一个大跟头，于是他们赌气了。

　　可是过去那些没有荣誉的人呢？他们不自负，在运动中努力学习毛主席著作，相信
按照毛主席指示办事是正确的，不怕什么“反党”“反革命”帽子，敢革命，敢造反，
所以他们发现问题快，认识问题深，代表了运动的大方向，成了文化大革命的先锋。他
们不但在运动中掌握了毛泽东思想，还在斗争锻炼中克服自己的短处。

　　而前部分人呢？他们容易被坏人所利用，所蒙蔽，以致自觉的成了资产阶级反动路
线的工具。

　　这大概就是所谓造反派“一多几少”，而保守派“几多一少”的原因吧！

　　是的，这就是文化大革命中出现的造反派社会根源和思想根源。

（首都无产阶级革命派支援河南二七公社联络站、首都大专院校红代会河南联络站联络
员、河南二七公社工农兵文联《解放河南》1967年7月10日）
