　　　　　　　　　　揭开邓小平搞“裴多菲”俱乐部的黑幕

　　邓小平多年以来，反对毛主席，大搞独立王国：1956年吹捧苏共二十大，以反对个
人崇拜为名，恶毒攻击我们最最敬爱的领袖毛主席，大反毛泽东思想．经济暂时困难时
期，他提倡包产到户，竭力恢复资本主义。1964-1965年，他和大黑帮头子彭真狼狈为奸
，扼杀北大的四清运动，制造了骇人听闻的北大反革命事件。文化大革命中同刘少奇一
起，炮制和推行了一套资产阶级反动路线；对抗毛主席的革命路线，扼杀无产阶级文化
大革命。

　　邓小平罪行累累，恶贯满盈。下面我们只从邓小平搞“裴多菲”俱乐部这个侧面，
来看他的丑恶灵魂，看他是如何包庇反革命修正主义分子和反动“学术权威”的。

　　（一）邓小平与反革命修正主义分子是一丘之貉。

　　正当全国人民在伟大领袖毛主席的领导下，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国，克服
暂时困难时期所出现的重重困难的时候，邓小平却指示前北京市委反革命修正主义分于
万里，盗用国家建筑材料和资金，在养蜂夹道修了一个富丽堂皇的“高干俱乐部”，吃
喝玩乐设备一应俱全。很快，这个地方不仅成了邓小平打桥牌，寻欢作乐的场所，也成
了他招降纳叛、网罗牛鬼蛇神的“裴多菲”俱乐部。从1961念到1966年4月，这个黑俱乐
部一直经营着。二老板就是的北京市委黑帮分子万里。经常到这里来的有前市委的一帮
反革命修正主义分子：前副秘书长项子明、王汉斌、工业部副部长陆禹、前办公厅副主
任肖甲、前《北京日报》总编辑周游等，还有团中央书记胡耀邦、胡克实、化工部副部
长、大叛徒梁鹰庸、国防工办的赵尔陆等。臭名昭著的反共老手吴晗，更是这里的常客
。

　　邓小平通过打桥牌，与这帮反革命修正主义分子、牛鬼蛇神等，结下了不解之缘。
几年来，除出差之外，每星期三、六晚上，每星期日下午、晚上，他们都聚会在养蜂夹
道，大打特打。此外，邓、万还在工作时间，通过秘书约集黑帮爪牙们去“值班”（黑
话，指陪邓小平打牌玩乐）。他们玩乐时，由北京饭店以高级菜饭、茶点侍候。他们一
打就是五、六个小时，七、八个小时，经常打到深夜一、两点钟，直到邓小平说累了，
才能罢手。邓一心热衷于打牌取乐，竟指示在打牌时不许用工作去干扰他！有时有重要
文件由秘书送来了，他只是随便翻翻，签上个臭名字，批发出去了事。有时中央开会，
他还叫那帮家伙等候他，一散会就回来接着打。真是“修”到家了。

　　邓小平不仅平时如此，就是在出外调查、视察的时候也是如此，而且打得更疯狂。


　　1961年春，毛主席在广州召开中央工作会议讨论六十条，当时毛主席批评了擅自决
定会议重要问题的邓小平，质问：“是那个皇帝决定的？”并且还严厉警告邓小平和彭
真：“没有调查就没有发言权。”邓小平无奈，于这次会后，同黑帮头子彭真、刘仁到
顺义、怀柔农村合伙去搞所谓“调查”。他们这些资产阶级老爷，根本不到群众中去，
只让带去的大批喽罗和一般工作人员到村子里搜罗一些材料。他们却躲在舒适的专用列
车里面，终日打桥牌。刘仁还把反动透顶的吴晗从城里叫去，专陪邓小平打牌。就这样
地把黑俱乐部搬到了专用列车里，搞了半个月所谓“蹲点调查”；耍两面派。更令人不
能容忍的是，他竟然把打牌之间指挥搞出的所谓“调查报告”发回北京，再用电报转给
正在外地为全国人民辛苦操劳的毛主席。明目张胆地欺骗党中央，欺骗我们敬爱的领袖
毛主席。

　　1964年夏天，邓小平同反革命修正主义分子杨尚昆、薄一波等人去东北“视察”。
名曰“视察”，实为游山玩水，带着老婆、儿女乘专车遍游小兴安岭林区和渤海国旧址
以及清朝皇帝设在承德的避暑山庄等地。途中，邓小平牌瘾大发，长途电召反革命分子
万里、吴晗等前去。万里由于北京不能脱身，立即由吴晗带两人“绝密”动身前往，乘
杨尚昆的专机从北京直飞哈尔滨，专陪邓“皇上”乘车周游、打牌。杨尚昆还对邓小平
说：“你要的三个人，我给你带来了。人家是三缺一，你是一缺三。”说着就打起牌来
。邓小平就是这样地与反动家伙们情意深长，“一日不见，如隔三秋。”

　　前市委黑帮分子们过去吹嘘邓小平“工作很有秩序，从来不熬夜。”然而邓小平打
牌却回回熬夜，积极性高很很；邓小平曾含沙射影地说：“打桥牌也要鼓足干劲。”黑
帮分子刘仁听了这恶毒的黑话，立即大加宣扬，两人一唱一和，公然攻击我们伟大领袖
毛主府提倡的“鼓足干劲，力争上游，多、快、好、省地建设社会主义”的总路线，恶
毒诬蔑我们敬爱的领袖毛主席。由此可见，邓小平与反革命黑帮这样亲密绝非偶然，而
是由他深入骨髓的反动的资产阶级世界观和人生观所决定的。

　　（二）从“裴多菲”俱乐部看邓小平包庇反革命修正主义分子和反动学术“权威”
的罪恶行为。

　　邓小平和一小撮反革命修正主义分子牛鬼蛇神，从经济困难时期一直厮混到1966年
4月。这种举动不仅是生活上腐化得与反革命修正主义分子分不开了，而且在政治上他也
早已堕落到反革命修正主义分子一起去了。他与彭、陆、罗、杨反革命修正主义一伙有
着千丝万缕的联系，他与前市委大小黑帮交往如此亲密，就已经大大地默许、鼓励和纵
容了前市委反革命修正主义分子的反革命活动。而且他还露骨地包庇牛鬼蛇神，从黑俱
乐部的片断也可以看出他这种罪恶活动。如：邓小平与反革命修正主义分子、大特务杨
尚昆很有交情。杨尚昆出了问题，毛主席发觉了，很气愤。杨急忙找邓小平帮他说话，
邓怕直说会暴露他包庇杨贼的祸心，就让杨贼去找大黑帮头子彭真，求彭真向毛主席说
说。于是杨贼就通过邓小平桌牌上的座上客项子明转告了彭贼，彭贼对邓的意图立即心
领神会，而且诡计多端，耍弄权术，让项子明出面写材料交黑帮头子刘仁、郑天翔转送
给他们。这样，彭与邓即合伙包庇了大特务杨尚昆，又开脱了自己。

　　1964年邓小平伙同彭真指挥他的心腹万里，制造了镇压北大社教运动的反革命事件
。白天反革命修正主义分子万里领着邓和彭的“圣旨”，在国际饭店会议上纠集陆平、
彭佩云牛鬼蛇神围攻革命派。晚间，邓小平就在养蜂夹道桥牌桌上谈笑风生，说什么“
看了陆平、彭佩云在市委工作会议上的发言，意见是对的，态度是好的。”于是万里就
指着桌旁的黑帮分子王汉斌对邓小平说：“小王就是彭佩云的爱人。”邓与王同桌打牌
几年，此时倍觉亲切，频颇点头，大加赏识。

　　毛主席教导我们说：“世界上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”邓小
平的思想感情、立场是和谁在一起的？实在是够鲜明的了！

　　江青同志在北京搞戏剧改革时，邓小平的黑桌上就有人议论：“京剧演现代戏恐怕
有问题。”邓小平则更露骨地到大会上去讲：“演戏只演兵，只演打仗的。电影那有那
么完善的？这个也不让演，那个也不让演！”纵容前市委黑帮头子彭真、万里等刁难江
青同志，阻挠破坏京剧改革。难怪前市委反革命修正主义分子万里，在新市委成立以后
，还迟迟没有被罢官。直到十月底才被革命群众揪了出来。

　　在邓小平的黑俱乐部里，首先被揪出来的是反共老手吴晗，而邓小平与他关系最为
亲密。吴晗是刘仁推荐给邓小平的“可靠”人，夺门陪他打扑克。吴晗曾是国民党反动
派的御用政客，从1961年起就成了邓“皇上”牌桌上回回必到的常客。这期间还曾两次
专程外出陪邓打牌，他们之间难舍难离，相依为命。难怪在打牌之中，邓小平总是亲切
地称呼吴晗：“教授、教授”。正当反动“权威”和反革命分子邓拓精心编写恶毒反党
黑话时，邓小平却如此赏识，对他们是多么大的鼓励呀。吴晗为了表示对邓小平这种支
持的感谢，把他主编的毒草丛生的“历史小丛书”一套，敬送邓小平的孩子阅读，邓小
平就把这包括“海瑞”一书在内的丛书，欣然领受了。可见他们的反动感情是多么深厚
。

　　1964年开始批判资产阶级反动学术思想时，邓小平立刻大发脾气，叫嚷：“有些人
一批判，就想以批判出自己的名；踩着别人上台”等等。以至于到1965年9―10月间，毛
主席在中央工作会议上提出要批判吴晗以后，邓小平和彭真仍拒不执行，照常约吴晗打
牌。还搞假调查说反共老手吴晗是“左派”，又一次企图欺骗我们的领袖毛主席和党中
央。直到1965年11月姚文元同志批判吴晗“海瑞罢官”的文章发表了，在敬爱领袖毛主
席的指导下，革命群众揭露了吴晗反党本质之后，吴才不敢去养蜂夹道奉陪邓小平了。
然而，在全国人民愤怒批判吴晗声中，邓小平仍在桥牌场上想念吴晗，邓的一个牌友说
出了邓的心里话：“教授（指吴晗）的罢官还没有罢完？罢完了好来打牌。”表现出他
们对毛主席亲自发动的文化大革命极为不满。

　　1966年12月在前市委反革命修正主义集团的策划下，吴晗抛出了那篇假检讨，真进
攻的“关于‘海瑞罢官’的自我批评”。抛出的前一天，黑帮分子之一万里在牌桌上试
探邓小平的口气说：“吴晗写了自我批评我看了。看样子吴晗与彭德怀没有什么关系，
他的问题恐怕也就那么些，没有什么别的大问题了。”黑帮分子王汉斌打着桥牌帮腔：
“联系单干风，翻案风进行批判，恐怕说服力不够。”邓小平听了这些露骨的反动言论
，不加驳斥，反加以支持，邓胡说什么，“（吴晗）跟彭德怀不一定有什么关系，他的
问题就那么些了。”为吴晗开脱，打气，企图伙同前市委黑帮，把刚揭开序幕的文化大
革命打下去。
’

　　我们最敬爱的领袖毛主席教导我们：“什么人站在革命人民方面，他就是革命派。
什么人站在帝国主义，封建主义、官僚资本主义方面，他就是反革命派。”邓小平的真
面目不是已经很清楚了吗！万里听了邓小平的话，得意洋洋地对旧市委黑帮们说：“可
以找吴晗打桥牌了。”可是这些家伙们高兴得太早了。革命人民在毛主席的英明正确的
领导下，以毛泽东思想为武器，识破了敌人的阴谋诡计，冲破了重重障碍，批臭了吴晗
，砸烂了“三家村”，揪出了前市委彭、刘、邓、万等反革命修正主义集团。邓小平的
“裴多菲”俱乐部也随之完蛋了。

　　刘少奇、邓小平这些党内最大的走资本主义道路当权派的面目暴露了。然而反动势
力是不会甘心他们灭亡的，目前一小撮顽固地坚持资产阶级反动路线的人和走资本主义
道路的当权派，又以新的形式出现，用反动的“经济主义，”对抗毛主席的无产阶级革
命路线，这是又一个大阴谋。

　　我们要坚决戳穿！我们广大的革命群众在毛主席的领导下，以毛泽东思想者一锐利
的武器，一定能彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，夺取无产阶级文化大革命的更大
胜利！

　　　　北京市委机关革命造反联络总部政策研究室红旗战斗队

（北京工农兵体育学院《体育战线》1967年1月20日）
