　　　　　　　　　　　　　关于平反的意见

　　　　　　　　　　　　　中共北京市委

　　　　　　　　　　　　（一九六六年十二月）

　　材料处理要抓紧，中央已有指示，贯彻得越快越好，要按十月五日军委和十一月十
六日中央文件办理，要把文化大革命和四清材料分开。

　　（一）应烧的材料：

　　除本人检查的材料交本人的不烧以外，组织上给被打成“反革命”的人整理的材料
，工作队的简报，工作队、党委以及队员的笔记（要动员交出来或把有关材料撕下来）
左、中、右排队的材料，要避免在枝节问题上纠缠，凡应烧的材料不公布，也不要看，
否则就失掉了毁的意义。

　　（二）不应烧的材料：

　　1 双清对象的材料及历史档案；
　　2 当权派的材料（当权派按四清定，包括中层干部）；
　　3 运动中群众提供的检举材料，处理材料，来信来访材料，如整群众的材料，要烧
，属于重大历史问题材料和当权派的材料不烧。

　　（三）要平的：

　　1 已定性错了的要平；
　　2 未定性，但是整理了材料进行了斗争、大字报围攻了的要平；
　　3 虽未定性，组织上整理的材料，组织了大字报围攻，实际上造成反革命结果，错
了的要平反；
　　4 没有批斗、没有整理材料、也没有大字报围攻，但剥夺了政治权利（如不叫参加
会议、撤销了职务），虽不是平反，也应该回复名誉和政治待遇；
　　5 有一定错误，如反动言论，但还不是敌我矛盾，而被打成反党反社会主义，当作
敌我矛盾，要平敌我矛盾的帽子。

　　（四）不平反的：

　　1 地、富、反、坏、右；
　　2 当权派的问题，不属于两条路线斗争的问题，错了的后期处理；
　　3 双清案件不平，专案处理；
　　4 群众之间互相贴了大字报，帽子大了一点，是群众之间开展大民主不可避免的现
象，不存在平反问题；
　　5 在路线错误的压力下，自己写了材料，可以在适当情况下作解释、教育、解除疙
瘩。
