　　　　　　　　　　　　　　国家乒乓球队内幕：
　　　　　　　　　实行资产阶级专政，执行资产阶级反动路线

　　　　　　　　　　　　　　　　　最高指示

　　“革命的根本问题是政权问题。”

　　《解放军报》社论明确地指出：“我国解放十七年来，资产阶级同无产阶级之间的
夺权反夺权的斗争，是十分尖锐的。无产阶级文化大革命中所揭发的大量的触目惊心的
事实表明，中国赫鲁晓夫就睡在我们身边，在他的庇护下，一些地方，一些部门，我们
的大权已经被党内一小撮走资本主义道路的当权派悄悄地篡夺了。这些坏家伙打着红旗
反红旗，挂着无产阶级专政的招牌，实际上对我们实行了资产阶级专政。”

　　大量事实证明，乒乓球班在贺龙、荣高棠反革命修正主义集团的长期把持下，无产
阶级的政权已经被他们悄悄地篡夺了。他们在乒乓球班实行的不是无产阶级专政，而是
资产阶级专政。

　　贺、荣反革命修正主义集团为了维护他们的统治，巩固他们的资产阶级专政，长期
以来，在乒乓球班实行着国民党的“训政”处处压制群众，剥夺了群众的民主权利，忠
实地执行着刘少奇的资产阶级反动路线。

　　一、实行资产阶级专政，法西斯的独裁统治。

　　(一)独断专行一切“上面”说了算。

　　多年来，乒乓球班无论大小事情一概由荣高棠、陈先、张均汉一小撮反革命修正主
义分子说了算。他们的话就是圣旨，不可违抗，乒乓球班自成立以来，凡是训练计划、
出国名单、参加国际比赛名单，以及评选“五好运动员”、“五好团员”、“学习毛著
积极分子”，甚至发展入党、入团等等，也只是由这一小撮说了算，就算有时候他们假
惺惺地给群众讨论，也无非是走走形式，实际上是十足的骗人把戏。其实，他们早已决
定了，甚至已经上报或在办理出国护照了。全体教练员已经详细讨论了的东西，荣高棠
、陈先、张均汉这一小撮往往一句话就把它全盘否定。在廿八届世界比赛前，女队教研
组提出希望让×××队员去，当时就受到运动系党委第二书记陈先气势汹汹的责骂，这
时，女队的领队赶快说：“×××是全队思想最好的，×××是思想最差的”。于是他
们就决定了由×××去。可是这个所谓“思想最好”的×××，却在出国前个人主义大
发作，大闹特闹，来了个大暴露。

　　象这样的例子是不胜枚举的。总之，贺、荣修集团在乒乓球班里就是独裁统治，就
是“一言堂”。他们所公开宣扬的所谓“民主”，说什么在乒乓球班里能够“充分讨论
”、“畅所欲言”和什么“广泛听取意见”，统统都是欺人之谈。他们这种假民主、真
独裁的鬼把戏，群众也逐渐看穿了，所以弄到后来，什么计划、名单，一宣读之后，有
些小组几分钟就“讨论”完了，这实际上也是对贺、荣修集团所标榜的“充分讨论”、
“畅所欲言”一个绝妙的讽刺！

　　(二)高压政策，大搞国民党训政。

　　毛主席说：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”

　　反革命修正主义分子荣高棠和陈先、张均汉等一小撮一贯专横跋扈、穷凶极恶，完
全是军阀的一套。他们对待运动员和教练员象过去他们的地主祖宗、富农老子对待农民
那样，冷酷无情。他们都是骂人的“能手”，荣高棠更是骂人骂出了“名”的，他们动
不动就可以抓你臭骂一顿，什么“混帐”！“混蛋”！“他妈的”！都全来了，甚至在
国外也是这样。

　　荣高棠就曾经好多次在比赛场上当着大庭广众对教练员和领队破口大骂。

　　陈先有一次在外地旅馆，不但把几个运动员骂了个狗血淋头，而且连旅馆服务员也
挨了他骂，吓得脸上变色。

　　张均汉这个家伙骂人更是家常便饭，随时随地张口就骂，更令人气愤的是他还对队
员说：“领导骂你们是对你们关心，不应计较态度。骂错了也要领会，精神是好的”。
甚至在六六年，张均汉还在班里规定：“被领导骂了，不准说是骂，只能说是批评”。
这不是十足的宣扬奴隶主义吗？骂了你，不但不准你申辩、不满，还要你去感恩戴德“
领会精神”，简直是荒唐透顶的逻辑！

　　荣、陈、张之流的恶语骂人，一方面是他们反动阶级本性的流露，而另方面还有其
政治目的，就是要在群众中实行高压政策，树立他们的“权威”好使群众绝对服从。

　　(三)矛头向下，只“整”群众

　　在贺、荣反革命修正主义集团的资产阶级专政下，乒乓球班在历次政治运动中，都
是“整”下不“整”上。只是搞运动员和一些教练员，从来搞不到贺、荣修集团的头上
。乒乓球班从一九五九年建班到一九六五年的整六年时间里，贺、荣修集团从没有真正
发动过群众向领导进行批评，而是矛头始终向下，由领导去“整”群众。

　　因此，长期以来形成贺、荣修集团的领队老爷们是“神圣不可侵犯”的，是“当然
的整人者”。

　　最明显的是每逢大大小小的比赛总结、年终总结会上，历来都是要每个队员作自我
检查，搞人人过关，然后领队们就向动运员批评一顿，不是说这个不好，就是说那个不
对，却从不说说他们自已怎么样，更不用说让队员向自己提批评意见了。

　　例如六三班里搞“五反”运动时，贺、荣的忠实走狗，问题相当严重的原副班主任
，党支部副书记阎××只在干部范围里“检查”了一次，讲了不到二十分钟就算完事了
。

　　日久天长，这种作法渐成惯例，引起群众极大的不满，难怪有些运动员说：“每逢
总结就该我们运动员倒霉”！

　　贺、荣反革命修正主义集团的这种做法，正是贯彻刘少奇“打击一大片，保护一小
撮”资反路线的一个手段。

　　(四)百般刁难，打击报复。

　　贺、荣修正主义集团的大小头目都是老虎屁股摸不得，运动员对他们稍提点意见，
就必遭到报复打击。

　　一九五五年，某年青队员在出国回来后，向领队提了些生活作风上的意见，立即就
受到报复，该领队对这个队员的态度从此作了180°的变化，于是便对该队员的入党问题
多方刁难，在他统治期间始终不发展，还在后来对该队员说“你的做法是整领导，无组
织、无纪律！”

　　有一位女队员，就因为她过去爱给领导提意见，不大“听话”，结果十年来，一直
遭到这个领队的打击报复，对她格外挑剔，直到这个队员当了教练，结婚生孩子，这个
领队还在住房问题上百般刁难。

　　过去有一老教练因与领队有矛盾，于是每次运动一来，这个领队就把老教练推出来
当“靶子”，既泄了私愤，又保护了自已。

　　有一男队员平时爱给领导提意见，一九六三全国比赛这个队员回到省里，看见省队
里风气很坏，领队问题很严重，当时提了些意见，表示不满，这一下触怒了领导，全国
比赛后回到班来，马上开了两次大会“整”这个队员，并且还宣布停发半年的“技术补
贴”(每月五元)，作为对这个队员的“处分”。

　　廿八届世界比赛归来后，班里守球运动员在技术风格问题上产生分歧，反革命修正
主义分子荣高棠亲自跑来坐镇，企图用命令强制压服，当时男队队员张××大胆地站出
来作了长篇的发言，引用了毛主席的军事思想来进行分析。这一下可触怒了荣高棠，这
个老奸巨滑的家伙一方面称赞两句这个队员能动脑筋，但另一方面却指令把这个队员的
发言稿当作反面教材来印发，予以打击，其用心何其毒也！

　　一九六六年初在“技术革命”当中，队员贺××和张××揭露了贺、荣修集团不少
问题，触动了荣高棠、陈先等家伙的痛处，当时就组织人进行讽刺、威吓，原党支部书
记、反革命修正主义分子张均汉从四清回来马上召开支部大会对党员大喊：“贺××的
小字报把我们比成了苏修，你们也不敢出来说话，还有没有政治嗅觉！”陈先这个家伙
也叫嚷说：“这是反党的行动。”资产阶级臭权威付其芳也恶狠狠地说：“贺××这一
着很毒，后台是张××，非要好好整整不可！”果然，在这次无产阶级文化大革命的初
期，贺、荣修集团就拿张××开了刀。而在技术革命期间敢于揭发的一些同志，在文化
大革命当中好几个被划进了“黑名单”，准备作他们“秋后算帐”的对象。

　　二、挥舞刘少奇奴隶主义的四根大棒

　　第一根大棒“听党的话”“作党的驯服工具”

　　毛主席教导我们：“共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的
周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶
主义”。

　　而贺、荣修集团为了维护和巩固他们在体育界和乒乓球班的资产阶级专政，大肆宣
扬刘少奇的反动的“驯服工具论”。他们利用广大群众对党和毛主席的热爱，打着“老
子就是党”的招牌，俨然以党自居。他们狂猖地挥舞着“作党的驯服工具”和“听党的
话”的大棒，一方面借以压制广大群众的革命造反精神，另一方面也以此来控制党员，
好使党员对他们百依百顺，充当修正主义的奴隶。

　　荣高棠之流大肆宣扬什么“听领导的话没错”、“领导考虑问题总是全面的”，要
运动员做“老实人”，少说话。

　　反革命修正主义分子李梦华就曾经露骨地说：“对领导最大的爱就是听话，领导对
下级的爱就是管”。

　　当有队员说：“以后领导的讲话也要拿毛泽东思想来衡量对照，不符合的就不能听
。”荣高棠听到后马上跳起来骂：“中国共产党的正确、伟大体现在哪里？还是得体现
在各级领导上呀！”言下之意，他们就是党！

　　修正主义的班党支部还散播说：“党支部就是代表党的，给党支部提意见就是对党
不满”。

　　也正是这样，如果有谁对贺、荣修集团的一套做法稍有不满或者反对，那就是要倒
大霉！就会给你各种各样的大帽子：什么“严重个人主义”、“对党不满”、“与党离
心离德”、“阶级本性暴露”，甚至“反党”等等。

　　一九六三年，反党篡军头目贺龙在接见乒乓球队时说：“今后我们可以派一支横拍
队到日本、欧洲访问比赛。”下来后，运动员×××嘟囔了一句：“我认为这样做没有
突出政治”。被荣高棠的大爪牙陈先听到，马上暴跳如雷地指着这个运动员的鼻子训：
“贺龙是毛主席的亲密战友，是党中央政治局委员、国务院副总理，是国家领导人，他
说话不突出政治？！你要好好想一想，认真领会中央首长的精神，他讲话就是代表党！
……这事情很严重，你给我写个书面检查！”

　　一九六六年初，在“技术革命”时，群众提了不少意见揭露了贺、荣修集团一些问
题，吓得贺、荣修集团赶快来个“急刹车”草率收场，并在班的所谓总结会上恐吓说：
“大家这次对支部提了许多意见……有大部分人提的意见是好的，但是也有小部分人不
是站在党的立场上提意见……”。言外之意，就是有一部分人是“对党不满”。

　　为了更严密控制党员，作他们修正主义路线的“驯服工具”，陈先、张均汉还在支
部大会上声嘶力竭地叫喊什么：“党员的立场要坚定啊！对党决不能怀疑啊！”

　　中国的赫鲁晓夫刘少奇在黑《修养》中放毒说：“共产党员对于工作的态度，应该
是党需要做什么工作，就去做什么工作，不管这个工作是自己愿意做的或者是不愿意做
的，都应该愉快地努力地做好”。

　　而贺、荣修集团也以党的化身自居，同样打着党的招牌去宣扬灌输奴隶主义。他们
要运动员做什么事，总是拿出“党的需要”作为幌子。他们要你陪练，你就得替他苦干
，他们六年不让你打一次国际比赛；你也得乖乖地“毫无怨言”；要你来，你就得来，
不要你，你就得走，还美其名曰：“党指向哪里就奔向哪里”。

　　反革命修正主义分子，大叛徒荣高棠就讲得非常露骨，和刘少奇完全唱的一个腔调
。他说：“对领导指示不通也要在执行当中去通！”

　　第二根大棒：“下级绝对服从上级”

　　毛主席教导我们：“危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制。
”

　　可是在贺、荣反革命修正主义集团专政下的乒乓球班，对上级，对领导都是要“绝
对服从”。乒乓球班的广大群众根本得不到真正的民主权利，却只有无条件服从的义务
。贺、荣修集团动不动就批评你“没有组织观念”，还叫喊什么：“你们是下级，我是
上级，下级必须服从上级。”这不正是刘少奇所说的：“……是上级和中央通过和决定
了的，就要服从，就是不对也要服从”吗？

　　一九六四年评选“五好运动员”时，明明绝大多数群众(包括教练)都不同意某些“
尖子”队员当“五好运动员”，贺、荣修集团眼看他们的“说服”、“动员”不成，于
是最后干脆来一个这是“上级决定”，大棒一挥不服从也得服从。

　　在贺龙、荣高棠这些三反分子授意下，乒乓球班修正主义的党支部在发展某些人入
党时，也是往往不顾广大群众的反对，甚至有一次竟连支部的组织委员都不知道，就匆
忙开动他们的“表决机器”来个强行通过。上面说过，资产阶级臭权威付其芳的入党就
是一个最典型的例子。

　　一九六○年，班党支部讨论一个预备党员转正，邀请群众参加，结果在支部大会上
群众都纷纷发言一致认为这个同志不够转正的条件，但由于张均汉一意孤行，在表决时
党员看看支委都举手，也都举手通过了。使到会群众非常不满。

　　当有些教练支持队员的正确意见或对贺、荣修集团的做法表示异议时，反革命修正
主义分子张均汉就对教练说：“你是个干部，不能跟群众一个样，要按上级意图办事，
要坚持原则！”就是用这种种组织手段把群众压下去。

　　第三根大棒所谓“爱护集体荣誉”

　　贺、荣修集团为了不让“家丑外传”，以免外界和地方知道乒乓球班里见不得人的
臭事，而且也为了使运动员更加就范，更加“听话”，于是他们就拿出了一根“要爱护
集体荣誉”的大棒来挥舞。

　　荣高棠等家伙就曾经在全班大会上说：“乒乓球班可不是一般的单位，你们也不是
一般的人，是有很大影响的，不能轻举妄动。否则出了问题，损坏了乒乓球队这面红旗
的荣誉，可不得了，谁敢负这个责任！”

　　为此，他们订下了清规戒律：“队内情况不准向地方讲，否则要受处分！”“往家
里或亲友写信，只能谈自已的情况，不能告诉队里的事情，”连通讯的自由也被干涉。
当群众做了件什么事，如不合贺、荣修集团的意时，就会给你拉到“破坏集体荣誉”的
纲上去，把你束缚得动也不能动，他们拉起乒乓球队这面假红旗作为虎皮，把群众压得
只能循规蹈矩地跟着跑。

　　第四根大棒“有什么样水平，打什么样比赛”

　　由于贺龙、荣高棠反革命修正主义集团长期在乒乓球班推行着一条“技术第一”、
“锦标第一”、“尖子第一”的修正主义体育路线，无论出国比赛或者是迎接国际比赛
，基本上是让几个“尖子”队员和少数被他们“看重”的运动员参加，而大部分长年累
月辛勤“陪练”的运动员都只能坐“冷板凳”，到看台上当观众，或者在场边当当统计
员。

　　有些队员来乒乓球班七年，国际比赛连边也沾不上；有些队员则是几年难得打上一
场「三局二胜」的国际“对抗赛”，还被荣高棠之流美其名为“照顾”。但有些“尖子
”队员却在一年之内连出两三次国；外国队来访问的时候，有的队员可以从北京、天津
、上海，一直追到广州，处处连续上场比赛，荣高棠之流则美其名曰“锻炼”。

　　对于这种极不合理、完全突出技术的做法，广大群众长期以来极为不满，也提过不
少意见。可是贺、荣修正主义集团，反而指使反革命修正主义分子张均汉挥舞出一条大
棒，在大会上大喊什么：“你们有些人老是在打国际比赛问题上争来争去，诸多计较，
以后干脆说清楚，有什么样的水平，打什么样的比赛！没有国际水平就好好练，不能怪
领导，只能怪你们自己！”

　　就是在贺、荣修集团的长期专政统治和刘氏黑《修养》的毒害下，奴隶主义的枷锁
把乒乓球班的广大群众压得透不过气来，许多同志的造反精神被压下去，革命的棱角被
磨圆了，逐渐变成了唯唯诺诺的“驯服工具”。有些人看见错误的东西也不去斗争了。
有些人受到重重压迫也只好“忍辱负重”、“委曲求全”了。有些人本着“多做事，少
说话”的宗旨，干脆啥事不管，一心埋头打球。有些人每天除了练球之外，就躲在房间
里正襟危坐，闭门“修养”，进行“慎独”。更有个别同志以“依靠组织”、“靠近党
”为名，整天跟着领队的屁股转，对领队说一不二，以博得领导的赏识和“信任”。也
正是这样，有的队员在年纪较小、技术正在进步的时候，由于对领导做法不满，爱发牢
骚，不但什么都“捞”不上，反而被扣上“个人患得患失重”、“不听话”的帽子，遭
到种种刁难和冷遇。后来在黑《修养》的“启发”下，总结了“教训”，学乖了，当了
“驯服工具”，对领队唯命是从。于是立即得到“信任”，大受赞赏，在廿八届后入了
团，评上了“二等功”，还被誉为“无名英雄”、“走在世界冠军前面的人”，赶快上
书、登报、拍照、写稿，并当了团的干部和队的干部，而且明明年龄已经大了，技术也
停滞了，还让她出国访问……，成了刘少奇“吃小亏占大便宜”的典型害者。

　　从以上所述可以看出乒乓球班在前段文化大革命运动中成了保贺保荣的“御林军”
，充当了刘邓资产阶级反动路线的工具，并不是偶然的，而是贺、荣反革命修正主义集
团在乒乓球班长期实行资产阶级专政、一贯推行资产阶级反动路线的必然结果。

　　三、在文化革命中顽固执行资产阶级反动路线，蒙骗群众，镇压革命，使乒乓球班
充当了保荣的“御林军”。

　　在这场由伟大领袖毛主席亲自发动和亲自领导的无产阶级文化大革命中，聂元梓等
同志的第一张马列主义大字报一公布，点燃了文化大革命的熊熊烈火，体委系统的革命
造反派和广大革命群众纷纷起来造反，斗争的矛头直接指向党内一小撮走资本主义道路
的当权派。以反党篡军头目贺龙和三反分子荣高棠为首的反革命修正主义集团，眼看革
命的烈火势必烧到他们身上，凭着他们反动的阶级本能，预感到将要灭亡的命运，正象
毛主席所指出的：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后
的挣扎。”因此贺、荣反革命修正主义集团在国家体委系统顽固地执行刘、邓资产阶级
反动路线，对无产阶级革命派和广大革命群众进行了疯狂的镇压，妄图作垂死的挣扎。


　　在这次文化大革命中，他们更是以乒乓球班这张“王牌”来保护自己，镇压群众。
为了达到这个罪恶的目的，贺、荣修集团在乒乓球班耍尽了种种阴谋手段。一方面，通
过重重组织手段来控制广大群众，压制群众的革命烈火；另一方面他们大肆造谣言、放
暗箭、颠到是非、混淆黑白，极力蒙骗群众，胡说什么革命造反派揭发荣高棠是“要扳
倒乒乓球队这面红旗”，还说什么“炮打荣高棠就是炮打无产阶级司令官”等等，利用
群众对党对毛主席的热爱，去保荣高棠保系党委，去充当资产阶级反动路线的工具，进
行了一系列破坏体委文化大革命的严重错误行为。

　　八月十二日，在运动系的“辩论会”上陈先和张均汉暗中唆使乒乓球班资产阶级“
权威”和某尖子队员跳出来大肆诬蔑革命造反派，积极参与对少数派的围攻。

　　九月上旬，清华大学革命小将来国家体委揭发荣高棠的黑线关系，接着，北京工农
兵体院毛泽东主义兵团战士和体委系统的革命造反派也纷纷到体委来贴荣高棠的大字报
，在这滚滚的革命洪流面前，贺、荣修集团眼看形势非常危急，惊恐万状，赶快用秘密
方式把正在东郊进行参加北京国际邀请赛总结的中国乒乓球队火速调回体委，在这关键
时刻，由贺、荣修集团策划，利用这些所谓“优秀运动员”联合签名搞出了一张臭名远
扬的题为“荣高棠是革命的”大字报，给当时革命造反派一个很大的打击，顿时整个体
委系统掀起了一片为反革命修正主义分子荣高棠评功摆好的声音。

　　自九月八日后，乒乓球班一些尖子运动员和主要教练，陆续贴出大量替荣高棠歌功
颂德的大字报，有些还印成传单广为散发，流毒全国。什么“荣高棠是高举毛泽东思想
伟大红旗的”，什么“荣高棠是我们学习毛主席著作的引路人”，什么对荣高棠“越看
越红”……等等，给全国体育界的革命造反派增加了重重的压力。

　　九月二十三、二十四日，贺、荣修集团幕后操纵保守势力，组织了一个所谓“单方
面辩论会”，在会上对荣高棠大肆吹棒，陈先、张均汉等家伙操纵指使主力队员×××
登台发言，极力颂扬反革命修正主义分子荣高棠对他的“教育”，给予群众很大的蒙骗
，使保守势力嚣张一时。

　　十月二十九日，北京工农兵体院毛泽东主义兵团和国家体委造反派在北京体育馆召
开了体委系统第一次大规模批判荣高棠的大会。正当体院被迫害的同学在台上愤怒控诉
荣高棠及其爪牙在体院镇压文化大革命的滔天罪行时，贺、荣修正主义集团却在下面欺
骗说荣高棠一天没吃饭(其实已吃了午饭)，煽动和组织以乒乓球班的几个尖子运动员为
主体的一班人，在大庭广众的万目睽睽下，端着饺子、拿着醋瓶，送到主席台给正在被
批判的荣高棠吃，登时全场轰动，引起了广大群众极大的愤怒和指责。这就是臭名远扬
的“端饺子”丑剧。

　　当天晚上，贺、荣修集团借向外地来京串连师生介绍情况为名，指使尖子运动员庄
××、徐××在体育馆发表公开“演说”，大肆吹捧反革命修正主义分子荣高棠是“好
领导”、“好干部”，庄××还故意哗众取宠地说：“有人说荣棠在我取得了世界冠军
后，给我连提了四级，并没有这回事，荣高棠是给我了，给了我什么呢？他给了我四卷
毛选！”

　　而在第二天晚上，受贺、荣修集团指使的徐××更是把荣高棠捧上了天，他是在体
院“八、一八”兵团(保皇军)同毛泽东主义兵团关于荣高棠出席亚新会问题的辩论会上
发言的，他说：“荣高棠同志就是我们的引路人，他给我们灌输了大量的毛泽东思想。
”甚至肉麻地歌颂：“要讲荣高棠同志的优点、成绩，两天两夜也讲不完。”“高棠同
志就是给我们灌输主席思想很多的一个领导。”等等。这个发言给予革命造反派更大的
压力。

　　十一月二日，在贺龙、荣高棠等三反分子的一手策划下，搞了一个所谓“参加亚洲
新兴力量运动会誓师大会”，它既向革命造反派示威，又为荣高棠出国制造舆论，妄图
作负隅顽抗。贺、荣修集团又指使乒乓球班的运动员在会上作了发言。

　　十一月三日，贺、荣反革命修正主义集团又耍弄了一个更大的阴谋，他们唆使一些
所谓运动员“代表”，由乒乓球班×××带领到贺龙家虚张声势，又派乒乓球班资产阶
级臭“权威”付其芳和几个尖子运动员带着要求让荣高棠出国的签名大字报去见贺龙，
提出了“荣高棠不出国，我们也不出国”的反动口号，借以要挟党中央。三反分子贺龙
则装聋作哑，故意把矛盾上推给周总理，同时贺龙、荣高棠的爪牙又在参加亚新会的运
动员当中大肆煽阴风、点鬼火，挑动对抗情绪，于是由乒乓球队带头在出发前拒绝上火
车(造成浪费七万多元)，并由贺、荣修集团组织受蒙蔽的群众到国务院去请愿，向党中
央示威，作出了极其严重的错误行动，在贺龙、荣高棠等人的怂恿下乒乓球班的尖子运
动员庄××甚至还曾经提出要组织出国队穿着绣有中国字样的运动服装，戴上国徽，拿
着球拍上街游行示威的倡议，结果受到周总理极其严厉的批评，使贺龙、荣高棠的反动
嘴脸更加暴露出来。

　　就是中国的赫鲁晓夫刘少奇和贺龙、荣高棠反革命修正主义集团多年来在乒乓球班
大搞修正主义，长期毒害我们，把我们推向修正主义的深渊。也同样是这个万恶的贺、
荣反革命修正主义集团在这次无产阶级文化大革命中千方百计把我们乒乓球班的广大群
众引向了刘邓资产阶级反动路线一边，充当了可耻的保皇军，犯下了严重的错误，用心
又何其毒也！

　　但是，乌鸦的翅膀是遮不住太阳的，在光焰无际的毛泽东思想的光辉照耀下，乒乓
球班的广大革命群众觉醒了，起来造反了！我们坚决回到以毛主席为代表的无产阶级革
命路线上来，我们一定要把以刘少奇为首的党内最大的一小撮走资本主义道路当权派斗
倒、斗垮、斗臭！我们一定要遵照毛主席“宜将剩勇追穷寇”的教导，发扬彻底革命的
精神，高举毛泽东思想伟大红旗，彻底砸烂刘少奇、贺龙、荣高棠多年来推行的修正主
义体育路线，彻底砸烂旧国家体委，把整个体育界办成红彤彤的毛泽东思想的大学校！


（原载：《国家乒乓球队内幕》之五；国家体委《东方红》乒乓球班红色造反联络站编
印）
