　　　　　　　　中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组
　　　　　　　　　　　　　关于青海问题的决定

　　根据毛主席和林彪同志三月十一日对青海问题进行调查的批示，经向各有关方面进
行了反复调查，青海问题的实质已经基本清楚：

　　第一、青海省军区内部问题是个反革命政变。副司令员赵永夫玩弄阴谋手段，推翻
了司令员、军区党委书记刘贤权同志的领导，篡夺了军权。

　　第二、赵永夫篡夺了军权之后，勾结ＸＸＸ部队副主任张ＸＸ，对西宁“八一八”
等革命群众组织进行残酷的武装镇压，打死打伤革命群众ＸＸ余人，甚至向十五、六岁
的女孩子开枪，逮捕革命群众ＸＸ人。

　　第三、赵永夫谎报军情，欺骗中央，蒙蔽群众，所谓“八一八”等革命群众组织拥
有大批枪枝，并首先开枪，毫无根据。经向在场的许多革命群众调查，守卫青海日报社
的“八一八”群众，并没有枪枝。赵永夫等人派了专门小组进行调查，织锦亦未搜到一
枝枪。

　　第四、以上事件同原青海省委书记王昭直接有关。

　　根据这种情况，现在决定处理办法如下：

　　（一）中央军委发布命令，有军区司令员、党委书记刘贤权同志全权负责处理青海
问题，并由兰州军区派负责同志协助。

　　（二）除独立师、独立团归刘贤权同志只会外，ＸＸＸＸ部队，ＸＸＸＸ部队，Ｘ
ＸＸＸ部队，在处理青海问题上，也统一归刘贤权司令员指挥。

　　（三）向群众宣布“八一八”为革命群众组织。二月廿三日流血事件，应由赵永夫
和张ＸＸ负责。要为死难的革命群众恢复名誉，给予抚恤。对负伤的群众，要负责进行
治疗。因为这个事件而被逮捕的革命群众和干部，一律立即释放，被打成反革命的，一
律平反。

　　（四）受欺骗和蒙蔽的群众概不追究，群众组织之间的问题，用整风的方法来解决
。严防坏人调动群众斗群众。

　　（五）人民解放军是伟大的。二・二三事件是一小撮走资本主义道路当权派制造的
，广大的当地驻军的干部和战士是没有责任的，一切革命群众同人民解放军当地驻军紧
密团结起来，坚决打击一小撮走资本主义道路的当权派，把无产阶级文化大革命搞好。


　　（六）着手筹备建立以刘贤权同志为首的青海省军事管制委员会。

　　（七）赵永夫隔离受审，张ＸＸ、王昭隔离反省，听候处理。

　　　　　　　　　　　　一九六七年三月二十四日
