　　　　　　　　我院干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的
　　　　　　　　　　　资产阶级反动路线必须彻底批判

　　“在当前对党内最大的走资本主义道路的当权派展开的群众性大批判中，着重批判
他们在干部问题上‘打击一大片，保护一小撮’的资产阶级反动路线，是一项十分重要
的战斗任务，切切不可等闲视之。”
　　　　　　　――――《人民日报》四月二十四日社论

　　“钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江。”

　　“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线在我院干部问题上的流毒也到了
彻底清算的时候了！

　　轻院自建院以来，院党委内一小撮走资本主义道路的当权派忠实地执行了前北京市
委反革命修正主义集团的反革命路线。一九六五年十一月姚文元同志《评新编历史剧〈
海瑞罢官〉》的文章发表以后，揭开了我国无产阶级文化大革命的序幕。但是，“敌人
是不会自行消灭的。”当时，旧北京市委内的反革命修正主义分子彭真之流，他们顽固
地站在资产阶级反动立场上，在党内头号走资本主义道路当权派刘少奇的指使下，密谋
策划，变本加利地推行了一套资产阶级反动路线。四月十六日，黑帮头子彭真在刘少奇
的支持下，一手制造了“四・一六”反革命事件，企图把一场严肃的政治斗争引向纯学
术讨论的邪路。我院原党委书记兼院长朱康充当了旧市委的忠实干将。仅过十天，在四
月二十七日就在我院下达了高教部黑帮头子蒋南翔的“将资产阶级反动学术权威排队分
类”的黑指示，五月十日，一轻部副部长夏之栩又密信指示院党委，要给学术权威排队
。朱康一小撮十分心领神会地秉承了刘邓路线的旨意，于是，“打击一大片，保护一小
撮”的资产阶级反动路线开始伸入小小的轻院。

　　　　　　　　　　一、混淆运动重点，转移斗争方向

　　六月一日，我们最最敬爱的领袖毛主席亲自批准广播了北大聂元梓等同志的全国第
一张马列主义的大字报，点燃了我国无产阶级文化大革命的熊熊烈火，这使一小撮大大
小小的走资本主义道路的当权派成了热锅上的蚂蚁，惶惶不可终日。但是，改组后的北
京市委仍然忠实执行了刘邓司令部的资产阶级反动路线，它刚一成立，就安排了一个保
护北京各院校走资本主义道路的当权派的所谓“北京饭店会议”，同时，派出了以一轻
部政治部主任张万合为首的工作队在我院大打出手，张记工作队一进院就提出了一个系
统的所谓“顺藤摸瓜”的计划。张万合赤膊上阵，一方面要教师自我揭发，互相揭发，
说什么“不管哪一个人，哪一个单位在运动中，都在被揭发之内，不管是共产党员，还
是干部，都要让人揭发，一个人一个专栏，一个小市场……”一方面对学生说什么：“
运动重点是搞学术权威。”挑动学生把矛盾指向教研室。同时，工作队和院党委狼狈为
奸，制造种种框框，限制干部起来揭发院党委，他们说什么：“院党委不是黑帮。”他
们密谋规定：“凡是十七级以上的干部，如果要写有关党委的大字报，必须事先交工作
队或党委审查。”等等，这样，霎时间，千百张大字报成泰山压顶之势向干部、教师压
下来，全校近半数的教师和政工干部在大字报上点了名，开了专栏或被决定为被整对象
，有些青年教师也被打成“学术权威”，开辟了大字报专栏，基础课的ＸＸ教研室共九
名教师，除二名四清未回外，有六名被开了大字报专栏。这样，造成了学生和教师、干
部的严重对立情绪，他们企图用这样办法混淆运动重点，转移斗争方向，以达到“打击
一大片，保护一小撮”的目的。

　　　　　　　　二、对干部不作阶级分析，一概排斥，一概打倒

　　毛主席亲自主持制定的二十三条里指出：“大部分干部是好的，和比较好的，对待
干部应抱着‘惩前毖后，治病救人’的方针，运动的重点是整党那些走资本主义道路的
当权派。”但是，资产阶级反动路线的制定者却反其道而行之。张记工作队的阴谋诡计
和种种卑劣做法，很快被用毛泽东思想武装起来的革命小将识破了，“六・六”《惊回
首》的革命大字报首先向这条资产阶级反动路线发出了公开的挑战，尽管遭到了工作队
和朱康一小撮挑起的大规模围攻，但毕竟在广大革命师生的思想中敲起了响亮的警钟。
“革命的根本问题是政权问题。”我们的斗争矛头应该指向院党委内一小撮走资本主义
道路的当权派，这是大方向。工作队的面目暴露了，终于在六・一四革命小将掀起了赶
工作队的高潮，兵临城下，张记工作队朝不保夕，眼看就要完蛋了。这时，顽固推行资
产阶级反动路线的一轻部党组书记曹鲁跳了出来，亲自坐镇炮制了所谓的“三项决定”
从而取代了院党委的领导，废掉了原来“协助”领导的决定。这一决定，见之于行动的
就是党团办公室干部，各系总支干部统统靠边站，各系各班级的辅导员也不例外。同时
并布置所有党委人员统统回原单位，准备检查！

　　机械系工作组把党总支所有人员集中起来，布置了（１）学习文件；（２）揭发问
题；（３）自我检查三项任务。同时副组长还对干部们说：“教师和同学都不喜欢你们
，你们今后不要到学生和教师中去。”这样把所有政工干部统统送上“楼”挂起来了。


　　其他系也作了同样布置。

　　“党内一小撮走资本主义道路的当权派，最害怕革命群众，最害怕革命干部，特别
害怕革命的干部和革命的群众相结合。”他们这种不做阶级分析、不分清红皂白的“政
工干部一律靠边站”的目的，就是要把革命的干部和革命的群众对立起来，以达到保护
朱康一小撮的目的。但是他们的阴谋又遭到了可耻的破产。

　　　　　　　　三、邓记工作队大扫“逆流”，挑动干部斗学生

　　毛主席说：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和
我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”

　　针对日益猖獗的反动路线，革命小将牢记毛主席的教导，没有一刻停止过针锋相对
的斗争。工作队已成过街老鼠，人人喊打了。六月二十日，刘邓黑司令部反党干将薄一
波亲自出马，到我院来作了一个见不得天日的黑报告，并送来了以工交政治部副主任邓
东哲为首的工作队。薄一波这个反党老手先是心怀鬼胎地对保皇派和造反派都表示支持
，胡说什么：“皇还没有出来，哪来的保皇派。”长了保皇派的志气，然后，装腔作势
地提出了三条具体搞法：

　　一、先党内，后党外；
　　二、先高级干部后低级干部；
　　三、先干部后群众。

　　这三条是薄一波给邓东哲订下的镇压群众、打击革命干部、保护朱康一小撮的行动
纲领，是“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线的具体化，在这个恶毒的纲
领指导下，空前未有的白色恐怖笼罩了轻院。

　　《人民日报》指出：“提出资产阶级反动路线的几个人，一方面挑起群众斗干部，
一方面挑起干部斗群众，企图一箭双雕，既整了革命的群众，又整了革命的干部。”正
是这样，邓记工作队吸取了张记工作队的“经验”，一进院就迅速地把握了保守力量，
借着“六・二三”李雪峰报告的邪气，刮起了“扫逆流”的妖风。舆论一成，“六・二
八”一场密谋已久的挑起干部斗群众的大围剿开始了；关在小房子里“闭门思过”的干
部放下“楼”了。干什么呢？工作队毫不隐讳地对他们说：“政工干部要在扫逆流中打
先锋，要积极写出高质量的大字报。”同时煽动他们通过扫“逆流”将功折罪，又说：
“共产党员要旗帜鲜明。”一轻部副部长曹鲁还在七月一日中国共产党诞生４５周年纪
念大街上狂叫“要上下左右横扫一切牛鬼蛇神。”就这样，工作队和保守势力挑动不明
真相的群众对革命派进行了猖狂的围攻。一时“高天滚滚寒流急”，工作队对许多敢打
对冲的革命小将施加种种政治迫害，把他们打成“反革命”、“右派分子”、“野心家
”、“牛鬼蛇神”等等，有的同志甚至被迫写了绝命书，手段何其毒也！

　　但是，“哪里有压迫，哪里就有反抗。”用毛泽东思想武装起来的革命派和资产阶
级反动路线作了殊死的斗争，他们不怕牺牲，冲破重重阻力，向中央文革汇报了情况，
终于，七月六日戚本禹同志来我院调查，扫逆流的黑风才不得不收敛。

　　毛主席教导我们：阶级敌人的本性是不会改变的，他们决不肯放下屠刀。在邓记工
作队的一计破产以后，又耍起：“假批判，真包庇、舍车马、保将帅”的丑戏来。首先
，他们以“中上层干部统统准备作检查”为名，把党委委员、各系党团总支干部又“挂
”了起来，让他们作检查，并勒令在限定时期上交工作队，这是一个大阴谋，它企图阻
扰广大政工干部揭发院党委的问题，把朱康一小撮和广大革命干部等同起来，混淆两类
不同性质的矛盾，其罪恶目的，就是要保护朱康一小撮过关。

　　果然，在院党委盖子还未揭开时，他们布置了三次朱康的假检查后，在七月三十六
日，工作队就放风出来，说什么：“问题揭得差不多了，可以给朱康定性了。”等等，
企图包庇朱康过关。但是这恰恰把工作队“打击一大片，保护一小撮”的阴谋暴露无遗
了，他们的末日也到了！

　　　　　　　　　　四、宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王

　　七月二十九日，是革命造反派难忘的日子，这一天毛主席派来了陈伯达，江青等中
央文革的同志，罢了邓东哲的狗官，大长了革命小将的志气。在革命造反派一片送“瘟
神”的喊声中，工作队卷起铺盖滚蛋了！

　　可是工作队所执行的资产阶级反动路线并没有得到批判，党内一小撮走资本主义道
路的当权派使用了更加阴险的手段。他们利用这条资产阶级反动路线在人们头脑里的余
毒，利用各种机会，各种组织形式，提出各种形“左”实右的口号，散布或制造“一概
怀疑，一概打倒”的无政府主义思潮，假手于群众，来扩大打击面，从我院文革以来到
现在这种思潮仍然没有得到彻底的肃清，仍然通过某些组织某些人表现出来，对要革命
的干部施加压力，妨碍了一些人勇敢地起来批判在干部问题上的资产阶级反动路线。

　　毛主席教导我们说：“搬起石头打自己的脚。这是中国人形容某些蠢人的行为的一
句俗话。他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈
的革命。”朱康一小撮和死抱着“打击一大片，保护一小撮”这具资产阶级反动路线的
僵尸不放的人，就是这样的一批蠢人，他们的下场只能比工作队更坏！

　　　　　　　　　五、放开眼看世界看未来，坚定不移向前进

　　“一月革命”的风暴席卷全国，无产阶级革命派进入了大联合大夺权阶段，干部问
题就更加突出了。至今我院干部队伍还没有真正组织起来，还没有实现革命的“三结合
”，阻力来自何方？罪魁是谁？阻力就是这条资产阶级反动路线，罪魁就是刘少奇和他
的黑《修养》。现在，刘邓黑司令部保不住了，这条反动路线也在土崩瓦解。北京市革
命委员会成立以后，尤其在我红鹰兵团夺权以后，不少要革命的干部冲破了刘氏黑《修
养》的枷锁和反动路线的重重阻力，出来明确表态，一边倒了，投身到火热的群众运动
中去经受考验了，这是我院干部队伍里出现的可喜现象。虽然，在我们面前还会出现不
少困难，但是红鹰兵团将坚定地站在毛主席的革命路线一边，坚持斗争，坚持团结“在
大批判运动中，彻底批倒批臭黑《修养》，批倒“打击一大片，保护一小撮”的资产阶
级反动路线，实现“解放一大片，打击一小撮”，实现革命的大联合，实现革命的“三
结合”把无产阶级文化大革命进行到底！

　　　　　　　　　　　红鹰兵团卫东彪战斗队
　　　　　　　　　　　一九六七年四月二十七日

（北京轻工业学院毛泽东思想红卫兵《红鹰》一九六七年五月六日）
