　　　　　　　　控诉刘邓路线对教工进行惨无人道的政治大迫害

革命造反派战友们，红卫兵小将们：

　　刘少奇是中国最大的修正主义者，是中国的赫鲁晓夫，是资产阶级黑司令的大头目
，是镇压无产阶级文化大革命的头号罪魁祸首，他对全国人民犯下了滔天罪行，今天是
清算的时候了。

　　刘少奇这个党内最大的野心家，为了实现他的篡党、篡政、篡军，他的黑手伸进了
各个领域，也伸进了文化教育领域，为其资产阶级复辟阴谋制造舆论准备，提供物质基
础。

　　在教育领域里顽固地推行了一条资产阶级的教育路线，这主要表现在：

　　（1）刘少奇疯狂地抵制、反对在教育工作中以毛泽东思想为最高指示。

　　我们伟大的领袖、伟大的导师毛主席对于教育工作的历来指示，全面地、系统地发
展了马列主义的教育思想，是当代最高最活的无产阶级教育思想，是我国无产阶级教育
事业的根本指针。刘少奇对毛泽东思想疯狂抵制和反对，他极力贬低学习毛主席著作，
在文学史政治教材中毛主席著作占比重极少，胡说什么“学习毛主席著作多了”，诬蔑
活学活用毛主席著作是“简单化”、“庸俗化”，诬蔑毛主席对“教育要改革”的伟大
指示是瞎指挥，贬低毛泽东教育思想的博大经验的普遍意义，狂妄地提出要“开辟新道
路”，实质上就是修正主义道路（两种教育制度，两种劳动制度）。刘少奇狗胆包天，
封锁毛主席有关教育工作的历次重要指示，不让最高指示与群众直接见面，更为恶毒的
是篡改了毛主席的“七・三”指示，把其中最重要的指示，毛主席对青年的殷切期望的
一段话完全砍掉了，片面地只提“减轻负担”，而不提青年的历史重任，用心何其毒也
！刘家分店的上海市委黑司令部，十分卖力贩卖刘家的黑货，抵制学习毛主席著作，打
着贯彻“七・三”指示的红旗，贩卖“育才中学教育经验”的修正主义教育路线的大黑
货。

　　（2）矢口不提教育战线上的阶级斗争，只单纯强调教育是传授知识和学习劳动技能
，不是培养无产阶级革命事业接班人，而是培养只有劳动技能的资产阶级知识分子。

　　（3）刘少奇大肆宣扬“阶级斗争熄灭论”，在教育工作中根本不谈阶级斗争，只强
调“四小时劳动，四小时读书就是培养革命接班人的最好形式”。宣称“如果学校、机
关、工厂经营管理好，人的精神面貌就会好，热情就会高”，根本否认用毛泽东思想挂
帅来办教育事业，他们要培养的不是“有社会主义觉悟的、有文化的劳动者”，而是以
市侩的思想，“吃小亏占大便宜”来腐蚀青年，使青年脱离革命化，劳动化，鼓吹“知
识青年好好劳动，将来比农民高明，既有劳动本领，又有文化，可以当乡、县、以至中
央的干部”。

　　（4）刘少奇的“两种教育制度”是道道地地的反革命修正主义的黑货，首先他恬不
知耻地把毛主席提出的半工半读、半农半读的教育制度窃为己有，说成是他“发明”的
，然后又歪曲了主席的这一伟大指示。这在文化大革命中，毛主席给林彪同志的信中作
了明确的指示，“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但要学文，也要学工，学
农，学军，也要批判资产阶级。学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们
的学校现象，再也不能继续下去了。”

　　刘少奇的“两种教育制度”其实就是西方资本主义国家的双轨制，根本就是为资本
主义服务的，扩大三大差别，排挤工农子弟，为资产阶级子弟保驾，让资产阶级长期统
治学校。上海市委黑司令亦卖力推广这条修正主义路线，把学校分类，把大量工农子弟
放在半日制、两部制、半工半读、初级中学，而全日制、完全中学、重点中学则多数为
资产阶级子弟所占据。

　　刘少奇狗胆包天，乘毛主席不在北京，背着毛主席，利用中央工作职权与邓小平狼
狈为奸，私自制订并积极推行资产阶级反动路线，与以毛主席为代表的无产阶级革命路
线相对抗，疯狂地镇压革命群众，妄图扼杀无产阶级文化大革命，他们拿出了国民党的
“训政”来对付革命群众，派出大量工作组，作为蹲点，甚至老婆、女儿也倾家而出，
去镇压革命群众。这正如毛主席的一张大字报中所说的：他们“站在资产阶级反动立场
上，执行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去。颠倒是非，混
淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级威风，
灭无产阶级志气，又何其毒也”。

　　刘少奇更是镇压中等学校文化大革命，镇压中学革命教师的罪魁祸首。为什么全国
中学教师大量被打成“反革命”？这祸根就在刘邓路线身上。我们知道“红卫兵”组织
首先在清华附中兴起了，毛主席对这一新生的伟大事物给予最大支持。红卫兵成为文化
大革命的勇敢闯将，这不能不引起刘邓路线的万分恐惧，为了消除革命小将对他们反动
统治的巨大威胁，就耍花招，转移斗争目标，把矛头引向革命教师身上。他们利用革命
小将的思想的单纯，大搞形“左”实右（谭立夫的讲话是一株大毒草，是林枫的老婆郭
明秋泡制的）。他们人为地造成革命师生的对立，生怕革命师生联合起来对他们反动统
治发起猛烈的进攻，危及修正主义统治的宝座。在中学资产阶级反动路线，形“左”实
右统治的情况特别严重，无数革命的教师惨遭残酷的迫害。

　　六月初，刘记上海黑市委就指使各区、县向各学校派出了工作组和联络员，提出了
要让本单位及当权派和所派工作组来领导文化大革命，所以运动一开始就给革命群众划
框框定调子。胡说什么“上海市委是紧跟中央的，上海市委是正确的，区委是在市委的
领导下，也是正确的”。因此，反对党支部，反对工作组就是反党、反革命。他们怕革
命革到自己头上来，就找各种借口镇压群众，首先制造反革命舆论说：“每次运动，开
始总是坏人整好人，即群众向领导提意见，最后是好人整坏人，即领导整群众。这是阶
级斗争的规律。”大谈肃反、反右经验，说杨西光和常溪萍被右派打成反革命，后来证
明杨西光和常溪萍是“革命”的“左派”。当群众起来闹革命了，革命革到走资本主义
道路当权派的头上时，他们就脸色发黄，怕得要死，于是赤膊上阵，转移斗争目标，把
斗争锋芒指向群众，横扫教师，说教师不是群众，是干部，是革命斗争的对象，教导主
任、总务主任、教研组长、班主任都是当权派。把革命大字报污蔑为“大毒草”、“打
着红旗反红旗”，利用种种卑劣手段，组织保皇集团，进行围攻，把革命群众打成“反
革命分子”、“反革命”、“牛鬼蛇神”。

　　仅据上海市的四个区三十一所学校的统计，有七百廿八人被打成牛鬼蛇神，占学校
教工总数的22.7%。如虹口区的四平中学，三十五岁以下的教师有四十五人，其中有三十
四人被打成“牛鬼蛇神”、“反党分子”；语文教研组十九人中有十三人被打成牛鬼蛇
神；史地组中五人，三人被打成牛鬼蛇神。闸北区的和阗中学，教师共一百二十一人，
已上报区委被打成的“反党分子”、“反革命分子”的人数已达62%，而计划准备被打成
的要占82%。

　　不但把教师，而且把敢想、敢说、敢闯、敢革命、敢造反的革命小将也打成“右派
”。如杨浦区民办定海中学初二班有十人被打成右派，其中五人就是“敢闯战斗组”成
员。宝山县少云中学，初三有十三人贴了支部、工作组大字报，被打成第四类。

　　这样，上海市中等学校轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动被打下去。颠倒是非，
混淆黑白，围剿革命左派，压制不同意见，实行白色恐怖。许多给党支部、工作组提了
意见，向一小撮党内走资本主义道路当权派开了火的革命群众，也因此灾祸临头，失去
了人身自由，许多平时敢想、敢说、敢于提意见的革命教师，一开头就被打入十八层地
狱，完全剥夺了发言权。戴高帽子、挂牌子、剪头发、搜身抄家、游街、示众、拘留、
严刑酷打、干部逼供，还不准他们读毛主席语录，语录本也没收了，不准他们探亲访友
，不准发给他们工资，不准给他们看大字报，不准他们戴毛主席纪念章、语录牌，打了
不准叫痛，饿了不准吃饭。这种刘、邓反动路线的迫害还旁及亲友、孩子，有的弄得母
亲不认儿子，妻子不认丈夫，孩子不认父亲。尤其严重的是，在上海的中学教师中，由
于刘、邓反动路线的深重迫害，走投无路，有的被迫去跳楼、投河、服毒，有的神经失
常，有的给活活打死。

　　那里压迫最深，那里就反抗最强。徐汇区曙光中学语文教师王泳妍在这场文化大革
命中因敢闯、敢想，给当权派提了意见，而受到了资产阶级反动路线灭绝人性的迫害。
但她仍然表现了“威武不能屈”的精神，她念念不忘主席的教导：“下定决心，不怕牺
牲，排除万难，去争取胜利。”她暗向毛主席立下誓言：“我无限信仰您老人家，我一
定听您的话，只要有一口气，我就要向党内走资本主义道路的当权派斗争到底！”王泳
妍是好样的，是千百万造反派中的优秀一员。

　　同志们，下面我们向你们介绍一件触目惊心的政治迫害事件。那就是南市区文建中
学教师陈进坤同志受资产阶级反动路线严重迫害的政治事件。

　　陈进坤同志是党和毛主席一手培养起来的贫农的儿子。党和毛主席不仅从生活上关
心他，从中学到大学，整整12年的生活费都是国家供给的。而且从政治上关心他，把他
培养成一个共青团员。陈进坤同志对党对毛主席无限热爱，无限信仰，无限忠诚。在文
化大革命中敢想敢说，与革命群众一起揭发批判党内走资本主义道路的当权派。九月份
，他一连写了不少大字报《我们要关心国家大事》、《什么是党的领导》、《放手让青
年在阶级斗争大风大浪中锻炼成长》等。这些大字报击中了党内走资本主义道路当权派
的要害，于是他们对陈进坤同志进行了惨无人道的迫害，不许他学毛选，不许他呼“毛
主席万岁”的口号，不许他揭发校领导的问题，还把他监禁起来了。

　　那里有压迫，那里就有反抗。陈进坤同志在迫不得已的情况下进行了绝食斗争，长
达八十个小时，而这并没有引起当权派的同情，反而把他拉出来斗了四次，打了四次，
打得遍体鳞伤神经官能也受伤了。陈想到上海市委去反映情况，可是南市区公安局副局
长亲自指挥途中拦劫将陈关到公安局“审讯”达二十三天之久。（那些党内走资本主义
道路的当权不仅迫害陈进坤同志，并对他的家庭（军属）施加压力，进行威胁）、公安
局把逼供讯得来的材料送往学校，作为整他的资料。区委派人到陈家乡调查，把捏造事
实的申报送到学校去充当大字报。

　　同志们请思考一下，从党支部到区委，从公安局到市委，为什么他们的步调那样一
致！这绝不是偶然的，这是因为以陈丕显、曹荻秋为首的上海市委是刘记黑店的分店。
根子在刘邓。

　　毛主席教导我们：“搬起石头打自己的脚，这是中国人民形容某些蠢人的行动的一
句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人，他们对于革命人民所作的种种迫害，归根
结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。难道沙皇和蒋介石对于革命人民的种种迫
害，不就是对于伟大的俄国革命和伟大的中国革命起了这样的促进作用吗？”

　　中等学校的教工跟工人、学生、农民、机关干部一起杀出来了，纷纷起来造反。为
了捍卫毛主席的革命路线，彻底批判刘、邓资产阶级反动路线，现在我们革命师生联合
起来了，成千成万的工农群众起来了，走到了运动的最前列，汇成一股红色的巨流。将
刘、邓反动路线，一切旧制度、旧框框、旧世界打得落花流水。

　　史无前例的无产阶级文化大革命，是一场触及人们灵魂的大革命。亿万革命群众，
奋起毛泽东思想的千钧棒，中国的赫鲁晓夫式人物刘少奇、邓小平之流终于被揪出来了
，他们的罪恶面目已彻底暴露在光天化日之下。

　　但是，党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数顽固坚持资产阶级反动路线的
人，并不甘心自己的失败，他们还在为刘少奇、邓小平的资产阶级反动路线翻案，要对
革命群众进行“秋后算帐”，为它充当反革命的打手。资产阶级反动路线余毒还没有彻
底清除，我们必须高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批倒、批臭刘、邓的资产阶级反动路
线，把刘、邓为首的资产阶级司令部砸个稀巴烂，为夺取无产阶级文化大革命的最后胜
利而英勇奋战！

　　最后让我们高呼：

　　打倒刘少奇！打倒邓小平！打倒陈丕显！打倒曹荻秋！

　　全国革命派联合起来！

　　展开全国全面的阶级斗争！

　　向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权！

　　以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁！

　　我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万岁！万万岁！

　　　　　　　　　　　　上海中等学校教工一造反派代表

　　　　　　　　　　　　　　　　一九六七年一月廿五日

（上海《工人造反报》）
