　　　　　　　　　陶铸十一月十五日在后勤学院礼堂的讲话

（原文按：11月15日上午文化部后勤学院礼堂召开十七级以上党员干部会议，北京电影
学院毛泽东思想红卫兵、中央戏剧学院毛泽东思想红卫兵、中央音乐学院毛泽东思想战
斗团、北京、上海几个艺术院校，艺术团体的革命造反派同志去礼堂造肖望东的反，让
他做检查，当时守卫大门和礼堂门口的警卫和部分党员干部不让造反派的同学进去，造
反派同学不顾阻拦，举着红旗高喊，造反！造反！造反有理！冲进去！一直冲进礼堂，
当时礼堂会议已经开始，陶铸正在讲话，最先冲进去的同志，由于不认识陶铸，误认为
是肖望东在讲话，就抢了话筒，抢了陶铸的眼镜和讲稿，陶铸在了解了造反派的来意后
，立刻接见了革命造反派代表，答复了代表要肖望东作检查等项革命要求，并向造反派
讲了话，陶铸热情地赞扬，高度地评价了造反派的革命造反精神，在革命造反派走了之
后，陶铸在报告中又提到革命造反派的造反行动。）

　　（造反大军刚走出礼堂）会开的很好嘛！他们来造反增加了革命气氛（全场鼓掌）
。

　　他们的行动好的很，大无畏精神，要敢字当头，青少年就要敢想敢冲，刚才来的那
些青年就是敢！多威风啊！打着红旗，一进来就喊造反！造反！（热烈鼓掌）把你，官
架子都扔到九霄云外去了！刚才他们（指造反大军），雄赳赳，气昂昂、勇敢得很，一
上台就抱话筒要说话，（陶铸兴奋地表演了造反者冲上台抢话筒的姿势）为了革命一无
所惧，有大无畏的精神！就靠这些人产生，这些人是国家的栋梁！

　　青年人敢于革命，苏联为什么修，就是没有吸取这个教训。毛主席就是吸取了这个
教训，开展了文化大革命。

　　他们的行动好得很嘛！（指造反大军）

　　如果以後有个赫鲁晓夫站台上讲话，他们就敢把他揪下台去，拉走嘛！（热烈鼓掌
）我们有许多人是老哥尔洛夫，就是不爱学习，做官当老爷，得给点压力。

　　要相信同学们，他们是讲道理的，一次讲不清多讲几次嘛，总是可以讲清楚吗！

（根据《中共重要历史文献资料汇编》，美国洛杉矶中文出版物服务中心编，1997年，
该汇编的资料主要来源于：全国文艺界革命造反联合总部及红卫兵革命造反联合总部19
66年11月编印的《中央首长有关文化大革命讲话材料汇集（一）（二）》、北京汽车分
公司文革大字报办公室1966年12月编印的《大字报选・第一、二集》、北京工商管理专
科学校印刷厂“红印工”战斗队1966年12月13日编印的《中央首长讲话》、北京工农兵
体育学院毛泽东思想红卫兵联合宣传组1966年12月编印的《中央及有关负责同志谈无产
阶级文化大革命》、北京玻璃总厂红卫兵联络站1967年3、4、5月编印的《中央首长讲话
》（第1、2、3、4集）、国家科委系统红卫兵联络部1967年1月编印的《在无产阶级文化
大革命期间中央负责同志讲话汇集（第一、二集）》、北京地质学院《东方红》公社19
67年2月编印的《在无产阶级文化大革命运动中首长讲话（一九六七年一、二月）》、河
北北京师范学院“斗争生活”编辑部1966年12月编印的《无产阶级文化大革命资料汇编
》。）
