　　　　　　　　　　　　　这就是“特权”！

　　　　　　　　　　　　新四中公社　1216红卫兵

　　联动思潮的核心，就是特权思想和反动的血统论。众所周知：联动是由一小撮没改
造好的干部子弟在血统论和特权思想的基础上，纠集起来的。联动本身就是反动血统论
和特权思想的产物。然而，有一帮居心险恶的人，为了攻击革命造反派，竟然把“特权
思想”的帽子扣到革命造反派头上，歇斯底里地叫嚷：“他们在掌权后，把为人民服务
的职权变为谋用私利的特权……”。诬蔑革命造反派“不是保无产阶级政权，而是保个
人的特权！”（见“解放全人类”报）。对于这些以已度人的叫骂，我们必须坚决反击
。革命造反派掌权，你生气吗？那没办法！一点不让、半点不让。“特权”的帽子戴不
到我们头上。而恰恰是你们这帮西纠、联动老爷们头上的桂冠，你们装疯卖傻说什么：
“我们哪儿来的‘特权’？！”又假惺惺地说什么：“为‘特权’的人，就不会造反。
”够了，不要摆出一件令人作呕的假象了。正是你们西纠联动为“特权”而造反，所以
你们不会造反，落个身败名裂，遗臭万年。

　　现在让我们来分析分析你们这独此一家的特权思想的来源吧！

　　　　　　　　　　　　　一、特权思想

　　联动思潮的罪恶之源是特权思想：长期以来，由于特殊的政治地位和优厚的生活条
件，使他们凌驾于一般人之上，处处显示出超人的气概，表现出优越感。他们吹嘘自己
是“当然的掌权者”、标榜成“响当当的接班人”。过去他们狂妄叫嚣：“学校里阶级
路线贯彻与否，就看让不让我们干部子弟掌权”，你不重视我们干部子弟，那你就是在
庇护“狗崽子”，甚至在搞“阶级报复”。

　　其实，高干子弟无论表现如何，总是能优先得到入党人团的机会。四中近两年发展
党员革干出身占90.9％。正如一个西纠分子薄一波之子说的：“老三篇我才不学呢！学
好功课上清华，入党人团根本用不着考虑！”

　　反革命分子李井泉之子，在学校表现极差，是个游手好闲的贵族式人物，但因为血
统高贵，硬要挤进团内，在本班支部还没有发展他的意思，另外一班支部则跨班发展他
人团。

　　更恶劣的是王ＸＸ本来无德无才，但是位特权人物，于是不择手段，用所谓“全班
同学签名通过”的卑鄙手法，强行将他拉入团内。

　　某高干子弟曾经这样露骨地质问领导：“你为什么不保送我去军工？你不信任我？
你知道我爸爸是谁吗？”于是这位显贵人物被送进了军工。这正勾画出了联动分子宣称
的阶级路线的内容，就是唯高干出身，他们借此不费吹灰之力地入党入团，执掌一切大
权，使这些利欲熏心的人物，可从扶摇直上了。他们所谓的阶级路线，只不过是为了这
个集团利益而服务的特权罢了！

　　有人认为特权这个东西，在那些思想尚未成熟的联动分子看来，还不是一个具体的
东西，事实并非如此，特权在一小撮联动分子眼里早已不是一个抽象的名词概念了，而
是有着充实具体的内容了：

　　八一学校的一个联动分子，在兵役证上填着：职位：大将。工资：700元。

　　西纠后台孔原之子孔Ｘ扬言：“这次（指文化大革命）好好干，有当上副总理的可
能”。

西纠某头目李ＸＸ批评某干部子弟：“他的问题其实不是严重的，因为干部子弟将来要
当领导，所从现在严格要求他”，这就是他们梦寐以求的目标。种种事实表明，一小撮
联动分子头脑里，已经利合智昏地被“部长”“元帅”这些头衔塞满了。准备将来“成
功俊杰扬世家之风光”。他们所谓接革命的班，就是世袭老子一切。把父母的一切特权
变成他们自己的特权。这些沉醉于封建特权狂的蠢人简直不知人间有羞耻事！

　　　　　　　　　　　　　　　二、家庭影响

　　毛主席教导我们：“人们的社会存在，决定人们的思想。”

　　特权思想的根源之一，就是他们资产阶级化的家庭影响所给予的。

　　他们在家庭小天地的封邑中，以小公爵自居，和享乐结下了不解之缘，养尊处优，
唯我独尊，对一切发号施令，听到的只是一片唯唯诺诺之声。他们可以逞性妄为，甚至
薄一波、彭真的孩子竟打骂公务员、打伤眼睛、打坏胳膊，仗着父母的名气，别人只能
忍气吞声了。

他们凭着父母的特权。夏天，带着从学校请来的补课老师，到北戴河、青岛等名胜地方
极舒服地休养。这是他们得意的时刻了。在海滨，由警卫员下水保护着这些少爷们游泳
。在极丰富的物质待遇下，消磨时光，纸醉金迷的生活，使他们流连忘返。该过“十一
”了才想起了回家。冬天，他们则又在广州的阳光下，趾高气扬地和国家女篮赛球了。
过去只有封建帝王才能在行宫里避暑，避寒。那么今天这些特权的显赫人物，又可以享
此清福了。

　　更有甚者，彭真去南宁开会，带着女儿，旷课两个月游山玩水尽饱眼福。什么桂林
山水、阳朔风景，全不在话下。回到学校，领导替她遮掩，毫无斥责之意。而刘ＸＸ跟
着父亲视察，看虎门炮台。百米跑11秒多的这位少爷，竟然也能住在亚洲疗养院里“休
养”。这一切不是特权又是什么呢？尽管四中红卫兵的“解放全人类”报，巧舌如簧，
但这些事实就是你们这些人据为己有的特权。而广大工农兵子弟在特权二字上，与你们
是没有丝毫共同之处的。

　　凭着你们的特权，进出民族饭店大吃大喝，去高干俱乐部鬼混，去看色情电影，…
…西纠薄ＸＸ心血来潮请来驴贩子黄胄，穷极无聊地学画驴。他要练打枪，院子里立即
成了靶场。如此醉生梦死的生活还不能满足他们的奢望，他们还要享受老子的政治待遇
，中央的绝密文件，他们能随意浏览。这大概就是他们“天性高尚，学识渊博”“政治
目光敏锐”的来源所在吧！

　　四中曾有个品质恶劣的李ＸＸ，竟然动用父亲的职权威胁一个批评他的教师：“让
我爸爸撤了你的职！”这多么深刻地描绘出了一个特权人物的丑恶嘴脸啊！

　　红旗四期社论指出：在我们的干部队伍中有一批人世界观基本上还是资产阶级的！
这样的人教育子女会有什么影响呢？

　　有的家长说，“老子革命多年，儿子享福理所当然”。

　　有的家长说，“我们的孩子出身好，本质是好的。将来接班还得靠他们”，“我们
的孩子怎么也坏不了，怎么也是革命的不会是反革命。”

　　有的说：“干部子弟爱扎堆嘛，也不怪他们，这是我要求他们的，省得受坏影响。
”

　　某些联动分子的家长为了他们后代的“前途”已经把手伸进了学校，滥用职权了。


　　罗瑞卿、何长工的孩子上午旷课看球赛受了批评，黑帮竟亲自驱车到校，发雷霆，
事后还在干部会上大骂学校。

　ＸＸＸ孩子毕业时，把政治鉴定要去看，觉得写缺点太多了，不答应，“班主任太片
面了”“再去调查，重新写”。

　　ＸＸＸ刚上高二，他父母就在当年来京招生的Ｘ军事院校负责人那里，给他这位得
天独厚明年才毕业的孩子报上了名。

　　可想而知，这几位“干部”不光采的举动，会给子女什么样的影响呢？刘仁说过一
句话，“我们的孩子就是龙子龙孙！”然而一小撮联动分子，偏要把这样的家庭影响美
化成“革命前辈”的关怀。他们根本不树毛泽东思想的绝对权威，而把父母的话奉若神
明，长期以来处在各种非无产阶级思想包围之中，没有丝毫抵抗。最后成了刘邓路线顽
固的执行者，可悲的牺牲品。

　　事实胜于雄辩，撰写天方夜谈的“解放全人类”的编辑老爷们，让你们的“西纠”
，“联动”小将抱着自己的“特权”见鬼去吧！

（原载《春雷》砸烂干部子女集中制、批判“联动”思潮专刊续编，1967年12月；首都

八一学校东方红公社主办）
