　　　　　　　　　　　　特权与“联动”反动思潮

　　一从大地起风雷，便有精生白骨堆。由我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的史无
前例的无产阶级文化大革命，把混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代
表人物揪了出来，并且打翻在地，踏上一只脚，叫他们永世不得翻身！就在这场你死我
活的两个阶级、两条道路、两条路线的决战中，刘邓资产阶级反动路线十七年来所孕育
的鬼胎――反革命组织“联动”，这个怪物出世了。这个怪物一出世，就恶狠狠地把矛
头指向我们伟大的领袖、世界革命人民心中的红太阳毛主席和他的亲密战友林付统帅，
就歇斯底里地大反特反中央文革和无产阶级革命派，就拼死命地保爹保妈保刘邓保自己
特权，并在他们力所能及的范围内，实行资产阶级专政，制造白色恐怖，不遗余力地鼓
吹反动血统论，恬不知耻地、露骨地宣扬特权思想，镇压群众运动。而反动血统论和特
权思想就是“联动”的理论基础，就是“联动”反动思潮的核心。这种反动思潮流毒全
国，渗透各个部门，而它的最大市场就是一些干部子女，特别是一些高干子女。这种反
动思潮不仅使“联动”分子走上了反革命道路，而且还使一些没有改造好的干部子女分
不清敌我友，在这次无产阶级文化大革命中成了保守派。时甚今日，还有极少数“联
动”顽固分子和坚持反动立场的干部子女，仍然在刘邓反动路线的死胡同里徘徊，没有
与“联动”反动思潮划清界限，彻底决裂。

　　我们要问：为什么联动反动思潮在一些干部子女中有最大的市场呢？

　　这是与一些干部子女，尤其是一些高干子女享受的种种特权分不开的，是与党内一
小撮走资本主义道路的当权派对他们的毒害分不开的。

　　　　　　　　　　　干部子女在生活上享受的特权

　　一些干部子女，尤共是一些高干子女，在生活上享有种种特权。在住的方面，他们
住的地方，是“楼上楼下，电灯电话”，冬有暖气，夏有电扇，有的一人住一个单间，
并有褓姆侍侯；在吃的方面，他们吃的都很好，大米白面不在话下，就是鸡鸭鱼肉也是
家常便饭，什么山珍海味也不足为奇，而最特殊的是，他们在干部子女集中寄宿制学校
吃饭不定量，即使在国家困难时期，在全国人民“低标准，瓜菜代”的情况下，他们仍
然不定量，放开肚皮吃；在行的方面，他们上学，回家，看戏，可以坐父母的小轿车，
司机随叫随到，前几年，八一学校一到星期六，接学生的小轿车源源不断开进来，有时
多到学校挤不下，只好从学校一直排到海淀大街上，这么多的汽车，交通警也不得不赶
来学校维持交通，指挥车辆，更有甚者，有的干部子女还可以坐军用飞机去串连，可以
随便旷课坐军用飞机到广州、延安游逛；在用的方面，不少干部子女有手表，自行车，
照相机，半导体收音机，平时用钱更是大手大脚，有的甚至挥金如土，一个学期花上几
百元，去年串连，八一学校有个将军的孩子，一个多月竟花了二百元，我们再看看贫下
中农子女，花一分钱都要仔细算计，相比起来，真有天地之别；在医疗方面，他们看病
也享有特权，有一年将军以上的干部注射一种予防脑炎的针，将军孩子也同享注射的权
利，其他的孩子只能望洋兴叹；在节假日生活方面，有的高干子女，暑假可以到北戴
河、青岛消夏，寒假可以到广州避寒，八一建军节和春节可以到人民大会堂参加军民大
联欢，五一，十一晚上可以上天安门城楼观看焰火；在玩的方面，有的高干子女可以到
彭真黑帮集团办的裴多菲俱乐部――养蜂夹道高干俱乐部去玩，那里有高、精、尖的文
体设备，孩子与老子同享高等待遇，在这里吃饭、理发、洗澡、游泳、钓鱼、看内部电
影及参加各种游艺活动。毛主席政导我们：“人们的社会存在，决定人们的思想。”一
些干部子女，尤共是一些高干子女，过着这种饭来张口，衣来伸手，脱离劳动，脱离劳
动人民的养尊处优，得天独厚的生活，怎么能知道劳动人民的疾苦，怎么能有劳动人民
的感情？怎么会不贪图安逸，追求享受呢？怎么愿意当一个小小老百姓，做一个普通劳
动者呢？种种与众不同，怎么不产生血统高贵，高人一头的思想呢？怎么不容易接受反
动血统论和特权思想呢？

　　　　　　　　　　五、干部子女在受教育方面享受的特权

　　在受教育方面，不少干部子女，可以进入修正主义的干部子女集中寄宿制学校学
习，这种学校为他们创造了种种特殊的条件，给他们灌输了大量的反动血统论和特权思
想的毒素。这种学校存在的本身就是干部子女享受特权的集中表现，因为这种学校，不
是什么人都可以上的，它的招生制度等级森严，只要老子官大，孩子就可优先入学，而
且不受任何制度的约束，如三反分子邓小平的外孙女，不够上学年龄，却因为是“总书
记”的外孙女，八一学校也就不敢不收；又如前空军付司令员、三反分子刘震的儿子，
在地方学校上不下去了，却通过前北京军区政委、三反分子廖汉生亲自批准转入八一学
校学习；相反地，要是老子官小，孩子只好靠边站，拿八一学校来说，过去上校以下的
干部子女休想进来，即使有个把子，也是特殊原因，特殊照顾，至于工农子女，更是可
望不可攀。不仅如此，学校走资本主义道路当权派，还把进来的学生又分成三、六、九
等，对大首长的孩子问寒问暖，关怀备至，体贴入微，如前北京军区司会员三反分子杨
勇的女儿，因为太胖，学校便安排她到卫生所吃特灶；大首长的孩子犯了错误也不严肃
处理，甚至不敢告诉家长，如徐ＸＸ的孩子，在学校表现很不好，学校只向他的秘书反
映，却不敢向他反映，可是，对于官小一点的干部子女，就是摔死了也不去看一眼，家
长来了都拒不接见。因此，这种干部子女集中的学校，必然地使学生互相比较，互相影
响，不可避免地产生等级观念，特权思想。六五年八一学校移交地方后，初中一年级招
了一个走读班，因为他们的老子官小，或是普通老百姓，就受到原八一学校的一些学生
的歧视，甚至发生了这样的事：一个蜕化变质分子的儿子王ＸＸ踢足球，球踢出场外，
竟命令走读生多ＸＸ去捡，多不捡，王就把多的腿打折了。

　　　　　　　　　　六、干部子女在政治上享受的特权

　　一些干部子女，尤共是一些高干子女，不仅在生活上和受教育方面享有种种特权，
而且在政治上同样享有种种特权。他们入团、入党一般都很容易，这正如八一学校的某
些学生在初二的时候说的那样：“现在入团不入团不着急，到了初三，学校就会找我入
团。”实际上也正是这样。学校走资本主义道路当权派说：“我们的学生，爸爸都是老
革命，政治可靠，他们不入团谁入团？”有些家长也找班主任说：“我们的孩子不入团
谁入团？”因此八一学校历届初中毕业生，一到初三下学期都是突击发展团员，六一年
初中毕业生团员人数竟达总人数的95％。这就不能不使一些干部子女产生“自来红”的
思想，放弃思想改造。

　　由于人们受到封建的“父荣子贵”思想的影响，因而干部子女往往被人们另眼看
待，受到特别的器重，如有的干部子女在八一学校刚入团，一到外校被选为团支书、班
主席或其他干部，这就使得一些干部子女产生了封建世袭的思想，认为老子是当官的，
我也必然是当官的，这就是为什么一小撮“联动”分子和没有改造好的干部子女最热衷
于掌权的原因。

　　过去向伟大领袖毛主席献花，向外宾献花，八一学校的学生常常成了当然的荣幸
者，这就使一些干部子女产生“我政治上最可靠”的想法。

　　另外看内部电影、内部文件，听首长谈话，对一些干部子女来讲，都不是希罕事，
这也是他们知识和小道消息比一般人多的奥秘所在，也是他们在别人面前炫耀自己，抬
高自己身价的资本。

　　总之，政治上的这些特权，使一些干部子女产生了一种政治优越感和领袖欲，因此
在这次无产阶级文化大革命中，他们接受反动血统论和特权思想，拼命地鼓吹反动对联
“老子英雄儿好汉”和狂妄地叫嚣“大权一定要由我们来掌握”，是并不奇怪的。

　　　　　　　　　　　七、刘少奇对干部子女的毒害

　　当然，干部子女在生活上，政治上和受教育方面享受的种种特权，并不一定都是他
们自己要求的，也并不一定是他们父母硬要给他们的，也并不是所有干部子女都享受这
种特权，这是刘邓一小撮党内最大的走资本主义道路当权派，为了复辟资本主义，十七
年来，对抗毛主席革命路线，推行一整套修正主义路线，大搞干部特殊化，妄图在中国
形成象苏联一样的特权阶层（实际上正在形成）的结果．但是正如毛主席教导我们的：
“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙
印。”一些干部子女客观上处于这种特殊地位，而这种特殊地位就象糖衣炮弹一样，腐
蚀着他们，毒害着他们，使他们在党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派和学校走
资本主义道路的当权派向他们灌输反动血统论和特权思想的时候，丧失抵抗力，甚至产
生共鸣，高高兴兴地，舒舒服服地接受下来。不是吗？党内最大的走资本主义道路的当
权派刘少奇说：“你们（指干部子女）不去接班，让谁去接班？”一些没有改造好的干
部子女就随声附和：“大权一定要由我们来掌握！”“我们要夺接班权！”反革命修正
主义分子彭真说：“父母是革命的，不怕儿子不革命。”一些没有改造好的干部子女也
随声附和：“老子英雄儿好汉――当然！”“我们就是自来红！”“我们就是红透了
！”八一学校党内走资本主义道路当权派李玉章说：“我们学生中间要出将军、部长、
总理。”于是，有的学生就自封为坦克元帅，陆军大将，并狂妄地说：“世界谁主沉
浮？我们！我们！我们！”

　　此外，社会上旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，尤其是人们头脑中的“私”字和
坏小说、坏电影、坏戏曲（干部子女比一般人看得多）对他们也有很大影响，这些影响
是摸不着，看不到的，然而却是经常地，潜移默化地腐蚀着他们，毒害着他们，也使他
们很容易接受反动血统论和特权思想。

　　正是干部子女所处的特殊地位，刘少奇之流的毒害和社会上四旧的影响，使一些没
有改造好的干部子女，中了“联动”反动思潮的毒，堕落为顽固的“联动”分子，或者
使一些干部子女成了“联动”反动思潮的吹鼓手和俘虏。

（原载《春雷》砸烂干部子女集中制、批判“联动”思潮专刊续编，1967年12月；首都
八一学校东方红公社主办）
