　　　　　　　　　　　　给毛主席的一封公开信

敬爱的领袖毛主席老人家，您好：

　　我上铁一段受资产阶级当权派迫害的战士－－失业工人，日夜想念您，祝我们心中
最红最红的红太阳毛主席老人家万寿无疆。

　　我们是刘邓反动路线受害者－－合同工。在这伟大的无产阶级文化大革命中，坚决
响应以您为代表的中央号召，大造刘邓为首的资产阶级当权派的反，取得了显著的成绩
，击退了我段领导经济的收买，为了誓死捍卫毛主席无产阶级革命路线，坚决站在毛主
席这一边，大造我段走资本主义道路当权派ＸＸＸ之流的反，正当我段高举毛泽东思想
伟大红旗继续前进之际，正当我段跟全国一片大好形势，转入斗批党内最大走资本主义
道路当权派之际，我段的走资本主义道路当权派，用窃夺的领导权，提前了一小撮反动
家伙提出打击一大片、保护一小撮，秋后算账，把屠刀放在革命造反派脖子上，一批骨
干被排挤下台，大批的临时工，被他们违抗党中央的指示而解雇，第一工程段变成了张
子旭的天下，对抗党中央反动巢穴。

　　我们一批青年人，在党中央毛主席亲自的关怀下成长离开学校后，由于刘邓路线残
酷迫害，连续六年颠沛没有正式工作，不能全力的替共产主义添砖添瓦，今天毛主席亲
自领导的无产阶级文化大革命，就要中国共产主义不变颜色，几年来我们从没有象今天
这样意气奋发，可是就在这批判党内最大走资本主义道路当权派之际，第一工程段张子
旭为首的一小撮资产阶级反动路线忠实的执行者，胆大包天，继续顽抗，借生产任务不
大，合同期满为名，一次就解雇我83名合同工。企图不让我们参加本段的无产阶级文化
大革命。他们口口声声说，只要有权，什么理也不讲，申诉信七封，各地军管会转去对
此事件处理意见，他们阳奉阴违，不予处理，就是原案处理解雇。致使我受迫害的合同
工战士，坚持现已五十天的说理斗争，生活无法，惨遭磨折，流沛街头，上访反映。

　　我上访的同志在北京受到接待员热烈的接待，并给予一切方便，这是党的英明，毛
主席对受迫害者的关怀，我们要以实际行动感谢党和您老人家，斗争信心更加奋发，有
决心把党内最大走资本主义道路当权派拉下马，斗倒批臭我段的资本主义道路当权派，
坚决跟您站在一起，用血牺牲捍卫您的革命路线，不怕失业，不怕断头，不怕饿肚子。


　　我们在干革命，十八名战士两天两夜无有吃食，四月二十三号北京ＸＸＸ同志三人
睡在走廊里，两天两夜无吃任何东西，由于ＸＸＸ……（原件不清）饿的战术企图整跨
我们一群毛泽东思想武装起来的人，一万个办不到。

　　坚持五十多太难斗争的合同工，由于无有分文收入，失去自己所有的用具、衣服等
物，有的靠政府救济生活，经济遭到迫害，精神上受到很大挫折，家庭不睦，夫妇不和
，有的要离婚，有的有家不能归，流沛街头，有的想自杀等等，忍无可忍。我们有冤跟
何人讲，何处申，上铁当权派无不拍手欢笑，那有党的政策方针，真实暗无天日，群众
敢怒不敢言，但上铁一段迫害工人的滔天罪行，这个帐我们一定要清算，直至一人也要
把上铁一段混蛋拉下马！特此向您汇报，求您支持为盼。

　　　　　　　　此致

　　　　敬礼
　　　　　　　　祝世界人民导师毛主席万寿无疆。

　　　　　　　　　　　　上铁一段控告团

（根据手抄稿）
