各中央局，各省、市、自治区党委：

　　北京市委十一月十八日的重要通告，很好。现在转发全国，请各省、市、自治区用
各省、市、自治区党委名义大量印发，在学校、厂矿、机关或其他单位内张贴。各地如
有同样的情况，照这个通告办理。

　　　　　　　　中央
　　　　　　　　一九六六年十一月二十日

　　　　　　　　　　　　　　重要通告

　　任何厂矿、学校、机关或其他单位，都不许私设拘留所、私设公堂、私自抓人拷打
。

　　这样做是违犯国家的法律和党的纪律。

　　如果有人在幕前或者幕后指挥这样做，必须受到国法和党纪的严厉处分。

　　从今天起，如有再犯以上罪行的，要立即处理。

　　　　　　　　中国共产党北京市委员会

　　　　　　　　一九六六年十一月十八日

说明：
周恩来1966年11月27日在接见外地来京申诉告状的师生代表大会上的讲话中对这个通知
作了一些说明。周恩来说：“最近，中央批转了一个《重要通告》，就是要保护人民的
自由。有的说《重要通告》是个‘大毒草’，这是误会。北京市委的通告，是中央文革
小组提议，经过毛主席和中央批准，发给了各地。……比如过去派出的工作组执行错误
路线时，曾经把革命师生、革命左派拘留起来，是错误的，批判过的，我们不要去说他
了。据我们了解，现在有些地方有些掌权的还这样作，所以我们要禁止，也有的地方由
于受了工作组作法的影响，受到打击的，一时激愤也想照样作一下，这就代替了专政权
力。……这是过去的学校、机关的党政负责人作的不对引起的错误后果。”和批转这个
通告相关的一件事是：中央文革小组组长陈伯达于11月19日视察了“红卫兵西城纠察队
”（北京中学高干子弟组成）在北京六中设立的劳改营。可参看本文献馆《摧毁反革命
组织“联动”展览会内容介绍》一文中的有关内容。
