　　　　　　控诉！控诉！！鲜血淋漓、酸泪纵横！！！
　　　　　　控诉上海铁锅厂当权派对外包工的歧视

　　我是丽园街道劳动服务的一个外包工，名叫徐桂英，（女）
今年48岁，居住在局门后路47弄7号，丈夫在新民机器厂做工
人。1965年6月，我在一家上海铁锅厂做杂务工（挠煤渣）。这
是一个赤日炎炎的大伏天里，我工作的四周围都是冲天大炉，脚
面前就是几百度的开水池。谈不上有什么降温设备，只要一大
意，生命随时就可死亡。加之工作十分繁重，手里要拿着三十斤
左右重的铁管制造的铲撬，不断地打捞着池中煤渣。此外，还要
拉一辆装满热气腾腾的煤渣车，有时还有带着火光通红的渣块。

　　劳动车来来去去都得走过那沸腾的开水池边，那是一条十分
危险的路径，站在那里操作，只要一股热气迎面扑来，头一晕，
眼一花生命就随时受到危险。有一天我工作过分繁重，浑身精疲
力尽，头上的汗珠就象黄豆一样一颗颗地从额上滚下来，连车带
人一起昏倒在铁渣的开水池中，周身被带有铁矿毒汁的开水烫伤
75%，生命十分危急。

　　幸好该厂的老工人见此情景，将我抢抬上救护车，当时我昏
迷不醒，人事不知，身体上受到极大的痛苦。想不到该厂的当权
派老爷们竟置之不理，见死不救，反责怪我不执行操作规章。又
说出许许多多的客观理由，既不给医药费，又不给工资和生活补
贴，就这样他们这些当权派老爷们把我一脚踢开离厂。

　　在这一年多来，我受尽了痛苦，我看病的医药费共三千多元
及生活补贴全都是我们红色工人拿出自己的工资帮助我解决的。
如果在这些当权派手里的话，我的生命早就白送了，我要感谢党
和毛主席教育出来的好同志，有这样许许多多的阶级兄弟对我诚
恳帮助，才使我起死回生，第二次获得生命。我永远紧跟党和毛
主席及广大的革命群众团结在一起并肩作战，彻底斗倒、斗臭、
斗垮这伙走资本主义道路的当权派！不把他们打倒，决不收兵！

　　　　　　揭发人：徐桂英

　　　　　　一九六七年二月十二日

（上海卢湾区红色工人革命造反司令部《红色工人》1967年2月16日）
