　　　　　　　　　　　一个外包工的惨死
　　　　　　呼吁各革命组织主持正义，进行详细调查

　　本报记者访问了受刘邓反动路线迫害惨死的爱民糖果厂外包
工徐秀莲的爱人尹士荣同志，（国棉二厂退休工人，双目失明。
住交通西路184弄乙支弄42号）。

　　当他知道我们是来了解他的妻子的问题时，他泣不成声地向
我们叙述了下面一段情况：

　　我的妻子徐秀莲是爱民糖果厂的外包工。这个厂有个规矩：
凡是每日包糖产量达不到75斤以上的就要辞退！当权派经常对外
包工们讲：“完不成任务就辞退你们”。秀莲害怕当权派把她辞
退，就拼命的赶产量，中饭都不敢到六楼去吃，每天总是泡点冷
饭吃吃就算了。当权派更不拿他（她）们当人看待，厂里东西遗
失了，就怀疑是临时工外包工偷的，还说：“要多多注意他们。”

　　有一次厂里一块擦台的土毛巾不见了，就在广播里讲是临时
工外包工拿的，有人竟说是秀莲拿的（秀莲用的也是土毛巾）并
向全厂广播。秀莲听了非常气，回来常常不响，不吃不睡唉声叹
气的，嘴里老是喊冤枉！在这样一急一气的情况下，致使她在
1965年10月29日夜班做到十一点多钟时，人突然昏倒在地。厂里
的阶级姐妹都急得不得了，进行抢救，但是当权派一点不忙，却
说不要紧。后来看看人实在不行了，才叫救护车开到医院，三四
小时后才活过来。人到了这种地步，医院里还不给住下，说：是
厂里打电话来的，因为她是外包工！要是不走就要我尹士荣负责
！我一吓就把秀莲接回家了。当权派还搞阴谋，所以厂里连一个
人都没有来看过她，秀莲顾虑厂里真的要退工了，又加上厂里医
药记帐只勉强开了三四次，当最后一次厂里严小妹来关照说，不
开了！秀莲一听，就象疯了一样到处乱跑，要找厂里算帐：“我
冤枉！我要报仇！”后来竟想不到她要上吊自杀！家里人发觉后
一直看着她。有一天半夜里我刚睡，秀莲突然开门跑了出去，我
因两眼瞎了看不见，也就没追上，到第二天在平江桥河边上找到
了秀莲的二只鞋子，以后就再也看不见秀莲啦！过了四十多天才
在造币厂桥漂起尸体，人捞上来已经不象样了。（尹失声痛哭很
久）。

　　秀莲的死，当权派要负完全责任。假如厂里给负责看病的
话，秀莲是不会死的，人死了以后，厂中当权派还叫我不要吵，
不要找厂里麻烦。后来在社会舆论的压力下，办事处，劳动局才
去交涉，厂里总算拿出二百元安葬了事。当权派这样草菅人命，
使得该厂全体临时工外包工同志，都敢怒不敢言。

　　秀莲死后，厂里还是没有一个人来过我家，我是个瞎子，秀
莲的死，丧失了家中的劳动力，不但生活发生困难，家中孩子也
少人照顾。我家的遭遇完全是刘、邓路线的迫害所致，完全是不
合理的临时工、外包工制度的迫害所致。厂里的当权派当了刘、
邓路线的忠实执行者，我死也要把汪辉玲、陈惠娟（当权派）拉
下河！

　　这次文化大革命真是太好了，我要求各个造反队为我伸冤报
仇！我要求毛主席他老人家给我伸冤报仇！

　　彻底打倒刘、邓资产阶级反动路线！

　　彻底铲除不合理的临时工、外包工制度！

　　伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

　　　　　　　　尹士荣口述

　　　　　　　　　　　　*　*　*

　　记者除记录上稿外，又走访普陀公安分局宜川新村派出所造
反队负责人童维庆同志。他证实了上面的谈话，并表示以下几点
：（摘录）

　　一、爱民糖果厂当权派对此事处理很是潦草，引起极大民
愤。

　　二、厂里对徐秀莲看病报销、开记帐单每次都很疙瘩。

　　三、因为她是外包工，厂里没有给她很好诊治，不然不会有
这样的后果。

　　四、厂里从未有人到她家里来看过一次，不知是何原因。

　　在与童维庆同志谈话时，在场的还有红色工人食品工业兵团
韩宝泰同志、爱民糖果厂工人造反队王锡文同志、爱民厂红色工
人造反队焦秀珍同志。

　　随后，又与徐秀莲周围邻舍董秀英、陈秀英（住1支弄48号）
等谈话，大意相同。还有徐秀莲生前所在小组座谈会上，组长李
小娥和严小妹、张应妹、焦秀珍、徐招娣等同志发言记录，也证
明了徐秀莲完全是被该厂当权派逼死的；完全是刘、邓路线所制
订的不合理制度下的牺牲品！

（上海卢湾区红色工人革命造反司令部《红色工人》1967年2月16日）
