　　　　　　　　　　　　外交部老爷们的“特权”点滴

　　一、许多外交部副部长独占一幢楼房，各自配备秘书、专车司机、厨师、看守等等
工作人员，有的还雇佣人服侍，由公家供给地毯、沙发、衣柜、钢丝床、写字台及其他
大批家具。

　　二、据揭露，×××大使从国外回来时带回四十多只箱子，大发横财；××副部长
从香港购回一只电冰箱。××大使爱好字画，就以陈设美化使馆为名，不惜巨资购买大
量高贵名画，供其欣赏。同时还利用困难时期大使不检查行李的机会，从香港买回面粉
若干袋。×××副部长甚至不惜违反中央政策套用法朗外汇，购买洋货。

　　三、外交部的老爷们长期养尊处优，四体不勤，一出门就要坐小汽车，而且车子还
要新式的、西方的才行。××大使出国时，为了排场，不惜损失国家尊严，千方百计购
买苏修出品的“海鸥”牌小轿车。还有，国务院规定司局长下班不坐小轿车，而这些老
爷们也拒不执行。例如，非洲司副司长××每次下班都要坐小轿车，而且还经常发牢骚
，问司机为什么老是开这辆破车。有一次他乘小汽车到育才小学接孩子，竟不惜耽误去
机场迎接外宾这样重大的任务。

　　四、这些老爷们的生活十分腐化，每个副部长、大使、司机一年的薪水好几千元，
而且各自都有成千上万的存款。在国家困难的时期，人民生活都受到了一定的影响，可
他们却可以照样大肆挥霍，他们每月除按规定供给肉、蛋、油、糖、香烟之外，还经常
多分机关的生产品，如打来的黄羊，捕来的鱼等等，有时还到钓鱼台、友谊宾馆、国际
俱乐部去吃喝玩乐。此外，他们还收到许多外国回来人员赠送的礼品。

　　五、这些老爷们不仅自己官气十足，享受特权，而且破坏制度，让其家属子女也都
跟着享受特权。真是一人当官，全家享福。例如：有时举行招待外宾的晚会，很多工作
同志都没有机会参加，可是我们的部长、司长们却能携带家眷坐在贵宾席上，甚至把保
姆也带去。有时还违反规定，把他们的家眷带着参观保密的项目。这些老爷们还以私人
关系代替组织关系，滥用职权。反革命修正主义分子、大叛徒薄一波的狗夫人曾“指示
”干部司要把他的女儿分配到外交部，而干部司也就照办了。后来她又想要女儿到国外
“锻炼、锻炼”，结果又如愿以偿。×××大使的女儿不愿在公安学校随班下乡劳动锻
炼，他就通过非法途径，把女儿硬塞进外交学校，并指使专人为她单独一人开课。外交
部豫王坟幼儿园甚至专门安排高级干部子女坐飞机浏览北京，让他们去开“眼界”。有
的少爷小姐还经常充当代表团的成员随同他们的父母到国内外去游山玩水。又如：××
×大使的儿子为了显示自己，竟带着他父亲的手枪到学校里炫耀。此类事情，不胜枚举
。无产阶级革命派的同志们，让我们奋起毛泽东思想的千钧棒，把外交部的这个“特权
阶层”砸个稀巴烂！

（首都红代会北外红旗革命造反团《文革风云》1967年7期）
