　　　　　　　　　　应当重视电影《武训传》的讨论*

　　　　　　　　　　　（一九五一年五月二十日）

　　　　　　　　　　　　　　　毛泽东

　　《武训传》所提出的问题带有根本性质。象武训那样的人，处在清朝末年中国人民
反对外国侵略者和反对国内的反动统治者的伟大斗争时代，根本不去触动封建经济基础
及其上层建筑的一根毫毛，反而狂热的宣传封建文化，并为了取得自己所没有的宣传封
建文化的地位，就对反动的封建统治者竭尽奴颜婢膝的能事，这种丑恶的行为，难道是
我们所应当歌颂的吗？向着人民群众歌颂这种丑恶的行为，甚至打出“为人民服务”的
革命旗号来歌颂，甚至用革命的农民斗争的失败作为反衬来歌颂，这难道是我们能够容
忍的吗？承认或者容忍这种歌颂，就是承认或者容忍诬蔑农民革命斗争，诬蔑中国历史
，诬蔑中国民族的反动宣传为正当宣传。

　　电影《武训传》的出现，特别是对于武训和电影《武训传》的歌颂竟至于到了如此
之多，说明我国文化界的思想混乱达到了何等的程度！

　　在许多作者看来，历史的发展不是以新事物代替旧事物，而是以种种努力去保持旧
事物使它得免予死亡；不是以阶级斗争去推翻应当推翻的反动封建统治者，而是象武训
那样否定被压迫人民的阶级斗争，向反动的统治者投降。我们的作者不去研究过去历史
中压迫中国人民的敌人是些什么人，向这些敌人投降并为他们服务的人是否有值得称赞
的地方。我们的作者也不去研究自一八四○年鸦片战争以来的一百多年中，中国发生了
一些什么向着旧的社会经济形态及其上层建筑（政治，文化等等）作斗争的新的社会经
济形态，新的阶级力量，新的人物和新的思想，而去决定什么东西是应当称赞和歌颂的
，什么东西是应当反对的。

　　特别值得注意的是，一些号称学得了马克思主义的共产党员。他们学得了社会发展
史－－历史唯物论，但是一遇到具体的历史事件，具体的历史人物（象武训），具体的
反历史的思想（如电影《武训传》及其它关于武训的著作），就丧失了批判的能力，有
些人则甚至向这些反动思想投降。资产阶级的反动思想侵入了战斗的共产党，这难道不
是事实吗？一些共产党员自称已经学得的马克思主义，究竟跑到哪里去了呢？

　　为了上述种种缘故，应当展开关于电影《武训传》及其他有关武训的著作和论文的
讨论，求得彻底地澄清在这个问题上的混乱思想。

*这是毛泽东同志为《人民日报》写的社论的节录。
