　　　　　　　　　　　　　在苏联流传的政治笑话

　　有个人向赫鲁晓夫汇报说：“现在大剧院正上演一个剧，里面有您出现，每当您一
出场，下面就热烈鼓掌。”赫鲁晓夫听了以後非常得意。有一天他买了一张普通票，去
看这个剧，他陷入了沉思，忘记了鼓掌，这时旁边有人推了他一把，着急地说：“哎！
你为什么不鼓掌？不要命啦？！”

　　在苏共二十三次代表大会上，勃列日涅夫作报告，他问：“我们这里有没有敌人？
”一个人回答：“有一个，他坐在第四排第十八号位子上。”勃问：“为什么他是敌人
？”回答：“列宁说过敌人是不会打瞌睡的，我发现全场只有他一个人没有打瞌睡！”

　　赫鲁晓夫有一天到了卖肖像的商店，在店里只有他一个人的相片。他很高兴，但又
故作不满意的样子说：“你们为什么只卖我一个人的相片？”商店经理说：“没办法，
别的像都卖光了，就这一种没有人买。”

　　斯大林死后，在天堂受到上帝的欢迎。赫鲁晓夫去见上帝，上帝在位子上一动不动
，赫鲁晓夫找了把椅子坐在上帝对面，问：“你为什么不起来迎接我？”上帝说：“你
的本领是众所周知的，我一离位子，你就要抢去了。”

　　赫鲁晓夫和肯尼迪交谈，各自吹嘘，肯尼迪说：“美国医学发达，有种药片死人吃
了可以复活。”赫鲁晓夫说：“苏联体育发达，有人十分钟可以从莫斯科跑到美国。”
肯尼迪要求兑现，赫鲁晓夫慌了手脚，召集文武大臣商量对策，有人出了个好计策说：
“这很好办，你先让肯尼迪把药片拿来，让斯大林吃了，那斯大林一定复活，那么你用
不了五分钟就可以从苏联跑到美国。”

（首都革命造反派千钧棒漫画编辑部《千钧棒》第二期）

　　苏联偷盗现象严重，人民不满。有人说：“到什么时候才没有偷盗现象呢？”有人
回答：“到共产主义就没有人偷了，因为在社会主义一切都被偷光了。”

（北京京剧一团东方红革命造反团《红艺战报》1967年3月15日）

　　赫鲁晓夫到处作报告，一天，他去某疯人院作报告，事先该疯人院负责人把疯子召
集起来叮嘱：“在赫同志作完报告后要热烈鼓掌”。赫作完报告后果然博得了长时间经
久不息的掌声，赫非常得意。但他突然发现，其中有一个人没有鼓掌，他顿时大发雷霆。
赫问：“你为什么不鼓掌？”此人答曰：“我的疯病已经治好了。”

　　赫的汽车被一头牛挡住了，怎么也赶不走，赫便下车对牛说：“你再不走，我就把
你送到集体农庄去。”牛听了编一溜烟的跑开了。

（北京航空学院《红旗》1967年3月8日）
