　　　　　　　　　　　　　　小“台湾”

　　在河北省赵县双庙、前大章、韩村三个公社交叉的地方有一个小台湾──五四
新建大队，这个大队是前不着村，后不靠店，公社管不着，地、县又不管的独立王
国，在这里“囚禁”着二百五十多名被欺骗引诱下乡的知识青年，他们在受难，我
们有责任解救他们。

　　石家庄市委在这件事情上又犯下了不可饶恕的罪行，这些年轻的孩子大多数刚
刚初中毕业，才十七、八岁，市委为了完成上山下乡的任务，采用了欺骗引诱，软
硬兼施的手段，把这些年轻人哄到了这个新建大队。市委的老爷们在动员青年们下
乡时说：“你们去吧，那里有拖拉机，有电灯，是一个农场，你们当农业工人，每
月28元，两个人住一间房子。”“你们去吧，去就让你们入团。不去就不让入团。”
“不去在市里也不给工作。你全家的工作也给抹了。”他们就是这样软硬兼施，政
治上拉拢，威胁、经济上利诱加强追，凑足了送到农村去的人，新建大队名曰“下
乡知识青年队”，实际上去的有劳改犯，有一字不识的文盲，有快到四十多岁的“青
年”，有准备拿五毛钱买媳妇的傻子，还有下地拔苗留草的瞎子。这一批人由两个
四不清干部徐某、杨某某担任队长，开始了他们的“新建”生活。

　　与其说是新建大队，不如说是旧建大队，这帮年轻人在两个四不清干部的专制
统治下，实行了一套资本主义的经营方式，大搞副业，抛弃农业，大搞物质刺激的
包工制度，让年轻人为工分而奋斗，把一个新建大队搞的乌七八糟，小麦亩产不到
八十斤，不能用镰刀割，只好用手拔，搞副业又老亏本，这个大队国家投资十万元，
现在已经亏欠。辛辛苦苦在这里劳动了一年，50％的人不能养活自己，四分之一的
人还要欠大队的钱，有姐妹俩，辛苦劳动一年，还倒赔八十元。由于资本主义经营，
不仅没有改变农村的面貌，没有培养出一批接班人。更为严重的是把这批年轻人引
导到了资本主义的泥坑。新建大队没有报纸，没有广播，没有认真的政治学习，在
队长眼里是如何能赚钱，这些年轻人脑子里边充满着“工分工分是命根”、“钱钱
钱”。在这里没有毛泽东思想的正气，有的是歪风邪气。在这里打架成风，骂人成
风，小偷猖狂，年纪不大就谈起恋爱来了，一个个喜怒无常，高兴的时候，跳新疆
舞，大笑一顿，悲观的时候，有人哀叹，唱起黄色小调“花儿为什么这样红”，“对
面山上的姑娘”。有人大哭一场。完全象西方世界中垮掉一代的青年，哪有毛泽东
思想时代青年的朝气蓬勃的气味。这些年轻人处于悲观、空虚、渺茫之中，感到前
途无亮。

　　这批年轻人抱着改变农村的决心下乡了，可是由于走走资本主义道路的当权派
的残害，反而改变了这批年轻人的面貌，一个个都培养成了说话的工具，成了道道
地地的奴隶，大队自设的禁闭室，就是禁闭“奴隶”的地方。“奴隶”病了没钱治，
劳动负伤切断了手指，活该你倒霉，“谁叫你不注意”。病了没工分，只好挣扎着
干。这里没有毛选学习，由大队指定的毛著学习积极分子，她的毛著封面上早已堆
积了很厚的灰尘。这里没有人谈论政治，谈论的倒是今天赔本，还是赚钱。包工活
抢着干，不包工磨洋工，靠边站。炊事员太辛苦，没人干，分红一看炊事员不赔本
还有点收入，大家抢着要当炊事员。走资本主义道路的当权派就是这样把青年当成
了工具，培养成了自私自利的奴隶！

　　起来！不愿做奴隶的人们。起来！受压迫的人。

　　毛主席他老人家亲自发动的这场文化大革命挽救了这批青年人，造反之风已经
刮到了新建大队，新建大队的年轻人造反啦！受奴役受压迫的人起来啦！

　　新建大队开始乱起来了，我们相信经过这场文化大革命的锻炼，新建大队的青
年人，能成为优秀的接班人，新建大队也要在文化大革命中获得新生。

　　毛主席说：“农村是一个广阔的天地，在这里是可以大有作为的。”“新建”
的青年们经过这场文化大革命，将改变自己的面貌，也将能为改变农村面貌，作出
更大的贡献。

（哈尔滨军工大、工大红色造反团赴石造反纵队《捉鳖》1967年1月22日）
