　　　　　　　从张健等一小撮坏蛋的滔天罪行
　　　　　　　　看部党委的修正主义干部路线

　　　　工代会邮电部设计院“东方红”战斗团　　宣兵


　　在史无前例的无产阶级文化大革命中，邮电部设计院无产阶
级革命派的同志们，高举毛泽东思想伟大红旗，以“舍得一身
剐，敢把皇帝拉下马”的战斗精神，先后揪出了前党委书记、走
资本主义道路当权派张健和前党委副书记兼副院长、大叛徒吕
明，挖出了以王子纲为首的部党委在设计院内安放的定时炸弹，
揭开了部党委在设计院内贯彻的修正主义干部路线的阶级斗争盖
子。

　　以王子纲为首的邮电部党委，秉承刘、邓黑司令部的旨意，
推行了一整套资本主义、修正主义的黑货，大肆进行资本主义复
辟活动。张健、吕明就是进行这项罪恶活动的急先锋。

　　张健是王子纲手下一员复辟资本主义活动的得力干将。早在
他担任青海省邮电管理局部党委书记期间，就遵照王子纲的黑指
示，投靠前青海省委第二书记、黑帮分子王昭（是这次青海反革
命复辟的罪魁之一，已逮捕）的脚下，招降纳叛，结党营私，散
布了大量的反毛泽东思想的言论，进行了一系列的反党、反社会
主义活动。张健继承了王子纲的衣钵，公然包庇叛徒，重用坏
人。他把长期隐瞒家庭反动历史、参加过日伪汉奸组织的原科级
干部ＸＸ，一下提升为局党委委员、线路总站站长；把自首变节
经组织作出结论不能担当党内领导工作的ＸＸＸ提拔为机关党委
委员、邮电学校党委书记，还把国民党兵痞出身的，在１９６０
－１９６１年间私办农场武装警卫队，活活逼死１７名阶级兄弟
的大坏蛋张海棠安插在邮车站担任政治干部。张健在青海省局扶
植了一批亲信党羽，培养了一批特权阶层以后，积极把省局变为
他复辟资本主义的前哨阵地。１９６５年６月１４日，他公开在
线务总站抛出一篇反毛泽东思想的大毒草，公然诋毁省局四清运
动，大刮翻案风。放肆地叫嚷要反左。他说：“反右需要革命风
格，反左需要更高的革命风格。”他甚至公开用“活命哲学”、
叛徒哲学”为坏人翻案，说什么，“至于历史上有些什么问题，
旧社会就是旧社会，人要活着就得吃饭，要吃饭就得做事，要做
事各行各业都有，那没有办法。”张健对叛徒和坏人是包庇重
用，但是对革命群众却采取“高压”和“大棒”政策，实行资产
阶级专政。他肆无忌惮地宣扬：“我要整一个人，让他一辈子翻
不了身！”“我要处理一个干部，就把他打入十八层地狱，永世
不得翻身。”他以整群众著称于省管局，职工称他为“剃头
刀”。仅在１９６１－１９６２年间，他就借下放干部之名，调
出老职工上千名。凡是给张健提过意见的，都免不了要遭到他的
打击报复。科级干部高树岭、周新亮向省委反映了张健在线务总
站的报告有严重错误以后，张健恼羞成怒，公然指使他的亲信对
高、周发动突然袭击，连续召开党员干部大会对他们组织围攻，
直到把高、周两同志调走才罢休。

　　张健在青海省邮电管理局推行的干部路线，也正是以王子纲
为首的部党委所执行的干部路线的一个缩影。在王子纲、刘澄清
等一小撮人的包庇下，张健于１９６５年又钻进了邮电部设计院
的大门。他和大叛徒吕明（吕明罪行见第二期本报）勾结在一
起，继续骑在群众头上作威作福，公开说，“我在设计院是顶了
天的，”“我善于做打开局面的工作，我到青海两年，把两千多
人砍掉一半，我要让设计院三年改变面貌。”他并提出了“党的
知识分子政策变了”、“依靠青年人的热情，团结解放初期毕业
的，老框框的人拖着走”的反毛泽东思想的反动理论，作为他整
群众的根据。

　　无产阶级文化大革命一开始，张健和吕明就迫不及待地跳了
出来，镇压革命群众运动。他们坚决步王子纲的后尘，大力贩卖
三反分子、大叛徒薄一波的黑货，窜上跳下，到处煽阴风，点鬼
火，把矛头对准革命群众，声嘶力竭地喊叫：“人人都是革命对
象，人人都要剥一层皮。”“看谁不顺眼就揭谁！”“百分之百
地点名不算过分！”他们在群众中挑起一场混战，扭转运动大方
向，以达到保护他们自己和他们主子的罪恶目的。他们多次排黑
名单、订黑计划，不择手段，捏造罪责，先后把６３个革命同志
的人事档案材料、交心材料、思想汇报材料、入党申请书和已经
处理了的历史问题材料抛出来，断章取义，作为把这些同志打成
“反革命”的炮弹。他们把许许多多莫须有的罪名――“反革
命”、“现行反革命”“大右派、漏网右派”“个人野心家”
“修正主义分子”“反党分子”“反动学术权威、祖师爷”横加
在许多革命群众头上。甚至极其恶毒地咒骂革命群众说：“死猪
不怕开水烫，不要让他皮焦肉不烂；耍玩活猪，玩得叫他老老实
实，叫干什么就干什么；要斗臭了，让人家一看就恶心。”“这
个风浪你不敢动他，以后更动不了啦！”在残酷地打击了中年、
老年同志以后，张健又提出“引蛇出洞，聚而歼之”、“清水捉
鳖”的恶毒计划，对在运动期间敢于给他们贴大字报、提意见的
革命闯将发动突然袭击，大扫“拦路虎”，极端残酷地镇压了革
命闯将的革命行动，以期把敢于造反的革命同志一网打尽。

　　张健、吕明一伙，还不扫手段地大整黑材料，大填黑表格，
借“梳辫子”、“定性”之名，把许多同志划为“反革命”和
“反革命边缘”。他们把近６０名同志作为专政对象，填入“大
表”，妄图把这些人送去劳动改造。张健并对参加制表的人说：
“这是一个机会，有些不合在设计院工作的人，干脆送走吧！
大家看看别漏了，多填几个没关系……”至于组织大字报围攻、
批判会、斗争会、跟踪、监视、剥夺政治权利等等，更是司空见
惯。去年６――８月间，一片白色恐怖阴森森地笼罩在设计院的
上空。在全院参加运动的５４４人中，就有５３人被划为“反革
命”（占９・６％）；有８９人被划为“反革命边缘人物”（占
１６・１％）；有１３２人被划为重点帮助对象（占２３・８
％）；有４２２人被点名上了大字报（占７７％）。张健、吕明
在他们的主子王子纲等一小撮人的支持下，对革命群众这样残酷
镇压，但对当权派却竭尽包庇之能事。他们在运动开始期间公开
布置“当权派的材料不上纲，不提处理意见”，运动中，始终不
提出揭发以王子纲为着的部党委的问题，并对群众贴向上揪的大
字报横加镇压。

　　张健、吕明是镇压邮电部设计院文化大革命的罪魁祸首。这
两个人，一个是典型两面三刀的资产阶级反动政客，一个是出卖
灵魂叛党投敌的大叛徒。就是这样的两个坏家伙，却长期被王子
纲、刘澄清等一小撮人吹揍为“得力干部”，对他们提拔重用。
王子纲、刘澄清等一小撮人，把大叛徒吕明说成是“又红又专”
的干部，１９６４年，把他提拔为设计院副院长；在文化大革命
中，设计院群众调查他的叛徒材料，刘澄清等政治负责人还想把
大刽子手建健说成是“一类干部”，从青海把他调到北京让他担
当设计院的党委书记。在文化大革命中，他犯了罪，还把他保护
起来，使他逃避群众对他的批判斗争。

　　邮电部设计院揪出了健、吕明的事实说明：以王子纲为首的
邮电部党委所执行的是地地道道的修正主义干部路线。它的黑手
伸向部各直属机关，伸向全国邮电企业。揪出张健、吕明，只不
过是摧毁它们的一个小据点。“宜将剩勇透追穷寇，不可沽名学
霸王。”设计院的无产阶级革命派，决心乘胜追击，穷追猛打，
和邮电部及兄弟单位革命战友一起，彻底揭开邮电部党委阶级斗
争的盖子，把文化大革命胜利进行到底。

（《邮电战报》１９６７年６月１５日）
