　　　　　　　揭露干部子女集中寄宿制学校的反毛泽东思想的罪行

　　在史无前例的无产阶级文化大革命中，广大革命群众，高举毛择东思想伟大红旗，
大造一切不符合毛泽东思想的旧制度的反。干部子女集中寄宿制学校是不符合毛择东思
想的，是修正主义的教育制度，我们必须坚决、彻底、立即砸烂这种制度，向工农兵开
门，办毛泽东思想的大学校。

　　　　　　　　一、干部子女集中寄宿制是修正主义的教育制度

　　毛主席教导我们说：“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校
的现象再也不能继续下去了。”“为了保证我们党和国家不改变颜色，我们不仅需要正
确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”而干部子
女集中寄宿制学校培养的是修正主义的接班人，是为资本主义复辟服务的。

　　（一）一小撮走资本主义道路的当权派抗拒中央指示。

　　党内一小撮走资本主义道路的当权派和支持他们的党内最大的走资本主义道路的当
权派刘少奇，狼狈为奸，疯狂抵制毛主席的教育路线，公然鼓吹“老干打天下，后代该
享福”。解放后十多年来，把干部子女集中起来大办特办这类学校。中央早在1955年就
明确指出，要取消干部子女学校，指示中说：“今天，国家已经建立了散布全国各地的
小学校网，干部子女除特殊的情况外，可以而且应当就地就近入学，没有专设干部子女
学校的必要；另一方面，事实又证明了办干部子女学校也有它的流弊。”在党内最大的
走资本主义道路的当权派刘少奇的指示下，55年后，干部子女集中寄宿制学枝却大量办
起来。崇文、北京、卫国、芳草地等几十所干部子女集中寄宿制学校就是在55年后建立
的。党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇。在1954年12月25日亲自召见育英教师
公然鼓吹这种教育制度，说：“这样的学校办得很好。”广大群众对这类学校早有抵制
，纷纷提出改革这种教育制度的强烈要求，教师反映了这个意见，而臭妖婆王光美却说
：“不但过去有人攻击这种学校，现在攻击还很厉害。”可见，他们早就顽固抵制中央
指示的罪恶本质。55年后，不仅增办几十所这类学校，而且原有的这类学校逐渐地增班
。此后，中央、国务院又三令五申要取消这类学校，而走资本主义道路的当权派仍然拒
不执行。

　　（二）干部子女集中寄宿制学校培养的是什么人？为谁服务？

　　一小撮走资本主义道路的当权派，在党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇的
指使下，公然鼓吹这类学校的学生长大了“要接爸爸妈妈的班”（实际上要接爸爸妈妈
的官）。反革命修正主义分子刘仁在干部子女集中寄宿制学校建立时，就说：“我们的
孩子是龙子龙孙，”反革命修正主义分子陆定一接二连三地下达黑指示，要这类学校培
养“尖子人物”要“成名成家”要贯彻“两个传下去。”即：传无产阶级的思想，也传
资产阶级的思想，实际上是只传资产阶级思想。大大小小的走资本主义道路的当权派与
党内最大的走资本主义道路的当权派勾结起来。疯狂抵制毛主席的教育思想，对抗中央
指示。原育英小学校长ＸＸＸ公开宣传：“要培养大使级高干”。“八一”的走资本主
义道路的当权派也宣称要培养出“总理”“将军”“我们的孩子不能是卖酱油醋的”。
干部子女集中寄宿制学校的大权紧紧掌握在走资本主义道路当权派的手里，北京香山慈
幼院一直是反革命修正主义阴谋复辟的阵地，一直是私人办校，自负盈亏，到1967年3月
，所有权才归为国有。这真是奇闻！反革命修正主义分子阴谋复辟资本主义的罪恶用心
。不是昭然若揭了吗？

　　走资本主义道路的当权派在校内宣传：“我们的孩子是无产阶级革命事业的血统接
班人。”“科学尖端，你们不占领谁占领？”干部子女集中寄宿制学校就是培养“特权
阶层”的，为资本主义复辟服务的苗圃。

　　（三）干部子女集中寄宿制学校贯彻的是资产阶级的教育方针。

　　毛主席提出的教育方针是：“使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，
成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”而干部子女集中寄宿制学校，却反其道而行
之。此类学校都贯彻着“三尖政策”，即：挑选“尖子老师”为“尖子学校”输送“尖
子学生”。所谓尖子，就是业务第一，分数挂帅。走资本主义道路的当权派强调：“突
出政治要落实在业务上。“为了追求升学率，他们不择手段，营私舞弊。“八一”曾请
军区派文化教员来“抱娃娃”（一个文化教员突击一两个成绩不好的学生）。毕业考试
前，都设有把关老师，如“十一”第一届初中毕业生仅四个班（每班36个人左右），竟
配备七个语文教师，五个数学老师。校党委还专门成立“三人小组，”外加一个主任亲
自“督战”。各校为了达到100%的升学率，教师学生起早贪晚，突击考试科目（不考试
的科目早在一个月以前就停止上课了）有的甚至在考试场指指点点，考场上发手表、设
电扇、喝汽水、桔汁、吃冰棍，以免昏场。

　　干部子女集中寄宿制学校，贯彻了苏修凯洛夫教育法。苏修“专家”曾去北京等学
校兜售苏修黑货，让他们去听课、做报告、指导。

　　毛主席教导我们说：“千万不要忘记阶级斗争”，而干部子女集中寄宿制学校却抹
煞阶级斗争。北京香山慈幼院一直是私人办学，甚至把党的教育方针篡改为“教育为政
治服务”，把“无产阶级”的这个灵魂抽掉了，这个毫无阶级性的口号在校内张贴了两
年之久。本校的前校长是国办“慈善事业”的显赫人物。这次文化大革命，从他家内抄
出手抢、国民党赠的锦旗。民主人士，社会名流充斥学校。

　　干部子女集中寄宿制学校宣扬反动的血统论。用资产阶级的母爱教育代替无产阶级
教育。走资本主义道路的当权派在学校里说：“教育学生要有慈母般的心肠”，资产阶
级当权派对老师们说：“你们不是妈妈的孩子，就是孩子的妈妈，对待孩子要象妈妈一
样。”“在安全健康的基础上长知识、发展教学”“安全健康第一”，教育局的李晨做
报告公然鼓吹资产阶级自由化教育，说什么要发展个人爱好，鼓励学生养王八、逗蟋蟀
、玩猫狗、养耗子。走资本主义道路当权派鼓吹成名成家教育，教育学生长大了“要当
演员”“在火箭上大显身手”“坐小汽车见我”。“当总理、将军、教授、科学家”，
公然宣传智育第一，分数挂帅。使学生严重脱离工农兵，脱离三大革命运动。

　　（四）干部子女集中寄宿制学校严重脱离工农兵，脱离劳动。

　　干部子女集中寄宿制学校建立了等级森严的收生制度，排斥工农兵子女入学，收生
要按照老子的官儿大小来收，如育英小学一般招收的是司局级干部子女，八一、十一、
五一收的是将、校级于部子女，香山收的是民主人士、社会名流子女，其它学校也是如
此。在交地方以后，有的学校为装点门面，收了一个炊事员的女儿上学，但由于成绩不
好，升不了学，达不到100%升学率，当权派强令孩子退学了。而三反分子吴晗、梁必业
打一个电话，就可以解决子女入学问题。甚至走血缘道路，连高级干部亲戚的子女也可
以拉进来。更卑鄙无耻的是：利用收生做交易，学校缺少什么东西，走资本主义道路的
当权派就收主管这些物资的当权派子女。工人、贫下中农三番五次来学校商谈子女入学
问题，他们都拒于校门之外。许多工人、贫下中农愤怒地说：“这样的学校不是给我们
办的，我们进不去！”可见，干部子女集中寄宿制学校是排斥工农兵的。

　　干部子女在这种条件优越，生活特殊，设备豪华的学校里一住就是十几年（有的学
校没有幼儿部、小学部、中学部）长期地脱离工农兵，脱离三大革命运动。住高楼大厦
，吃鸡鸭鱼肉，过着衣来伸手，饭来张口的贵族式生活。资产阶级当权派提倡老师给学
生钉扣子，洗脚，剪指甲。反革命修正主义分子薄一波要老师给他的孩子安排住处要冬
暖夏凉，量体温，按摩。韩ＸＸ说：“一个老师要知道学生一天吃多少饭，大小便多少
次，体温多少，不然不配当老师。”学生每周每月过磅，不增体重，就说老师没完成教
育任务。偶尔吃一两顿带糖精的窝窝头，反党分子罗瑞卿就叫他的孩子转学了。

　　干部子女集中寄宿制学校的劳动内容少得可怜，有的根本就没有劳动。下乡劳动丑
态百出：学生戴着口罩、手帕、手套、保健医生、水果面包、点心，住招待所，坐大轿
车，难怪贫下中农说：“这哪儿是劳动啊，享福来了。”有的甚至被轰了回来。劳动前
，当权派进行“劳动教育”说什么“安全第一”“健康第一”“农村的水有味，有细菌
”“不要碰破了皮，破了皮，可就上不了天了（指飞行员）。”劳动回来大摆筵席大吃
大喝，名为“犒劳”。

　　八月十五中秋节，组织赏月，大吃水果，月饼，讲嫦娥奔月的故事，组织春游，游
山玩水，大吃大喝，这种贵族式的生活，各校均有，无一例外。

　　干部子女集中寄宿制学校是修正主义的学校，它疯狂的抗拒党中央和毛主席的指示
，贯彻资产阶级的教育方针，严重地脱离工农兵，这样的学校一定要立即彻底砸烂！

　　　　　　　　　二、修正主义干部子女集中寄宿制学校
　　　　　　　　　　　　　是新式“贵族”学校

　　毛主席教导我们：“什么事情都应当执行勤俭的原则。”“节约是社会主义经济的
基本原则之一。”“任何地方必须爱惜人力物力，决不可只顾一时，滥用浪费。”

　　混进党内的一小撮走资本主义道路的当权派，违背毛主席的教导，滥用他们窃据的
权力，挥霍国家资财，浪费人力。把干部子女集中寄宿制学校办成新式“贵族”学校，
对干部子女实行舒舒服服的“和平演变”。

干部子女集中寄宿制学校一个基本特点是人多、物多、钱多，机构庞大，人浮于事。

　　　　　　　　　　　　　设备豪华，铺张浪费

　　北京四十几所干部子女集中寄宿制学校普遍是占地广大，建筑造价昂贵。仅以“十
一”学校为例，这个一千五百多名学生的学校，就占地二百五十亩，建筑面积三万平方
米。楼房建筑多是钢筋铁架，瓷砖铺地，造价高达（每平方米）二百六十元之多，而一
般民用建筑为七十――八十元，为之3.4倍。象“十一”学校这样的情况，在“八一”学
校、育英学校、育才学校、曙光小学、“五一”小学等都相仿佛。

　　干部子女集中寄宿制学校几乎都建有礼堂、食堂、图书馆、体育室、仪器室、资料
室、成绩室、玩具室、理发室、浴室、花房，有的学校还建有现代化的化验室、游泳池
、供观赏娱乐的动物园以及果园、奶牛场。

　　　　　　　　　　　　　　机构庞大，人浮于事

　　我国最大的党内走资本主义道路的当权派刘少奇对育英小学的教师说：“干部子女
学校人员编制就是得多”。于是，一小撮走资本主义道路的当权派，就通过明调暗塞，
各种走后门的办法，调集大批工作人员照顾学生的生活。干部子女集中寄宿制学校学生
和教职工比例一般是六比一，而一般学校是二十八比一，或三十五比一。

　　干部子女集中寄宿制学校普遍设有炊事员、服务员、保育员、理发员、洗衣员、打
字员、水电工、木工、锅炉工、花匠、医生、护士、保健员、司机等以及各种名目的临
时工。书记、校长一般都在四至七人，各部处主任八至十人，此外还有干事、管理员、
会计等多人。学校里生活管理人员、服务人员远远超过教学人员，就是教学人员也极大
地超过了一般学校。一般的干部子女集中寄宿制学校教职员工数可办同等学生数的走读
学校三所左右。

　　　　　　　　　　　　　　国家要大量补贴经费

　　这些干部子女集中寄宿制学校的开支，每年都高达几十万元，国家对每个学生的补
贴较低者为140－150元，较高者为190－200元以上，而在一般学校为37元。

　　　　　　　　　　　大搞“福利主义”，生活特殊化

　　大搞“福利主义”，是干部子女集中寄宿制学校修正主义教育制度的重要方面。在
这样的学校里，学生过的是衣来伸手，饭来张口，出门有汽车的世外桃源生活。他们每
天吃的是大米、白面，鸡鸭鱼肉蛋，还补之以水果点心糖，有的学校夏天还有冰棍、汽
水等。一些学校根本不吃粗粮、窝头，就是偶尔吃上一两顿，还加上糖精，大枣。就是
三年困难时期，这些学校的主管部门也从各地索取大量粮菜油肉，甚至连战备储存也运
来学校。

　　生活上，学校保教人员要全面包干，精心照顾，吃饭有人摆，睡觉有人侍候，晚上
尿尿还要专人叫。洗脸洗澡有人催，缝衣钉扣有人管，衣服脏了有人洗，回家返校有大
小汽车接送，小病住卫生所，大病保育员护士送医院。就这样有极个别家长还要求带保
姆住校，有个别家长还要求学校为其子女单开小灶。至于要求夏天床位靠门冬天靠暖汽
那是很多的。

　　生活在这样特殊的环境里，一些学校根本就不懂得什么叫“苦”，有的学生甚至认
为现在的生活就够“苦”的。这是非常严重的问题。这种学校就是在培养修正主义。

　　　　　　　三、干部子女集中寄宿制修正主义教育罪恶大暴露

　　干部子女集中寄宿制学校修正主义教育制度的直接受害者是广大的青少年。

　　在干部子女集中寄宿制修正主义教育的毒害下，干部子女长期脱离社会，脱离劳动
，脱离工农劳动人民，比吃、比穿、比汽车、比老子官大小，互相影响，互相标榜，有
强烈的特权思想、优越感、自认血统高贵，“自来红”，卑视劳动瞧不起劳动人民。

　　伟大的领袖毛主席亲自发动了无产阶级文化大革命以后，革命的红卫兵小将，首先
冲向社会，大破四旧，建立了不朽的功勋。但是，干部子女集中寄宿制学校中一小撮“
联动”分子，背叛了革命的红卫兵，充当了刘邓资产阶级反动路线的忠实打手，向无产
阶级革命派，向毛主席的革命路线猖狂反扑，妄图镇压无产阶级文化大革命。

　　在刘邓资产阶级反动路线疯狂镇压无产阶级文化大革命的时候，干部子女集中寄宿
制学校，几乎无一例外地出现了白色恐怖，学校受到了严重的破坏，文化大革命险遭夭
折。下面通过揭露一小撮“联动”分子在各校的活动，来看干部子女集中寄宿制学校的
罪恶。

　　　　　　　　　　　　　疯狂攻击毛主席和中央文革

　　这一小撮“联动“分子把矛头指向我们心中最红最红的红太阳毛主席。真是反动透
顶。

　　这一小撮混蛋，把矛头指向革命左派，炮打中央文革，屡冲公安部，砸三司等革命
派组织，对党对人民犯下了滔天罪行。

　　　　　　　　　　　　　　　　打砸抢成风

　　一些学生受修正主义教育制度的毒害，在资产阶级反动路线统治下，大打出手。他
们对革命的同学、革命的教职工群众，任意打骂，任意驱使“劳改”，甚至草管人命，
制造法西斯暴行。

　　一小撮“联动”分子，横行校内外，行凶打人。在各个干部子女集中寄宿制学校，
砸门橇锁，行凶闹事。他们把老师叫做“狗崽子”，说老师没他妈一个好的。经常扬言
威胁：“你小子别太狂了，非杀你不可！”十一学校一小撮“联动”分子，曾于深夜闯
进残废退伍军人朱某家中，打碎灯泡，在黑暗中，将朱某毒打，随之又闯入吴、郑、李
等人家中，打坏室内陈设，将他们打得鼻青脸肿，遍体鳞伤。一夜之中，这群暴徒就打
了十几个人，育英学校一小撮暴徒，在学校实行武斗五个多月之久，先后毒打六十几名
教职工革命群众，把十五六名革命群众打入“劳改队”。在所谓“劳改”期间，逼迫教
职工革命群众，给他们下跪，叩头，喝污泥汤，吃屎，吃水果渣滓，吞吃鸡蛋皮，虫子
，还让他们当马骑，供其取乐。凡此种种，惨不忍述。

　　这一小撮“联动”分子，横行校内外，大肆破坏国家财产。几乎每一个干部子女集
中寄宿制学校都发生了砸烂桌椅床铺，捣毁教具，仪器，损坏房屋，设备，盗窃仓库的
现象。他们在学校里割电话线，偷电话机，盗卖图书，使得学校受到空前的洗劫，损失
严重，无法数计。

　　举一校为例，十一学校20多个办公室全部被抄砸数次，在校的教员、保育员宿舍全
部被抄，五个仓库被盗，图书几乎全数被毁，体育用品所剩无几。有的学校玻璃损失过
半，超过千块。育英小学一个学生在五分钟内，连砸玻璃28块，一个工人上前阻止，他
瞪着眼说：“你管不着这是革命行动。”真是无耻之极。

　　这一小撮“联动”分子，他们抢夺、偷盗工人、居民、工厂、机关、学校的自行车
、汽车、收音机、手表、衣物等。个别分子还把公物或抄砸来的物品、现金据为己有。
某校一个学生，一只胳膊上就戴了五块手表，还穿着抢来的衣裤，一个学生跟学校借钱
，在借条上写着：“如敢不借，格杀勿论，格揍勿论！”真是强盗一般。

　　　　　　　　　　　　　　生活糜烂荒淫无耻

　　这一小撮“联动”分子，在各校都住在最隐蔽的地方，并用大量桌椅家具阻塞通道
。他们整天在里面吃喝玩乐。架起小灶，挥霍抢劫偷窃来的食物，吃猫酗酒，看黄色书
籍，听黄色音乐，欣赏美人图片，打拳聊天，消磨时光，精神极为空虚。

　　　　　　　　　　　　　　蠢蠢欲动伺机反扑

　　目前，一小撮“联动”分子，仍不死心，配合着自上而下的资产阶级反革命复辟逆
流，为我国最大的走资本主义道路的当权派刘少奇招魂，写黑诗、黑信，写反动标语、
开黑会、破坏军训，攻击解放军，蠢蠢欲动，妄图东山再起。

　　“联动”思潮在各干部子女集中寄宿制学校里的反映极为普遍，这是干部子女集中
寄宿制修正主义教育的必然结果，“联动”的产生，有其思想基础和物质基础，原因是
多方面的，但是干部子女集中寄宿制修正主义教育的毒害是一个重要方面。干部子女集
中为“联动”的产生提供了最好的条件，是其最好的土壤。干部子女集中寄宿制学校是
“联动”思潮泛滥的温床。

　　修正主义干部子女集中寄宿制学校是适应帝、修、反的需要，实行“和平演变”的
场所，是适应资本主义复辟的需要，和无产阶级争夺青少年一代的阵地，培养修正主义
苗子的温床。这是彻头彻尾反毛泽东思想的，是与党的教育方针根本对立的。

　　多年来，围绕在干部子女学校问题上的斗争，是资产阶级同无产阶级两个阶级，是
马克思列宁主义、毛泽东思想同资产阶级改良主义、修正主义思想的斗争，是资产阶级
复辟和无产阶级反复辟的斗争，归根结底，是资本主义同社会主义谁战胜谁的斗争。

　　毛主席说：“社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度，他们要从各个方面向工
人阶级进行斗争。”在教育上，干部子女集中寄宿制学校就是其中一个方面。认识了干
部子女集中寄宿制修正主义教育制度的罪恶本质，我们就要起来造反，动员起广大革命
群众，立即砸烂它！

　　我们决心高举毛泽东思想伟大红旗，勇敢战斗，彻底批判以刘少奇、陆定一等为代
表的修正主义教育路线，立即砸烂干部子女集中寄宿制学校，建立起红彤彤的毛泽东思
想新型学校，不获全胜，决不收兵！

　　　　　　　　砸烂修正主义干部子女集中寄宿制学校联络站

（原载《春雷》砸烂干部子女集中制、批判“联动”思潮专刊续编，1967年12月；首都
八一学校东方红公社主办）
