　　　　　　　　　在干部子女学校问题上的两条路线的斗争

　　十七年来，围绕着干部子女学校的问题，资产阶级复辟与无产阶级反复辟的斗争一
直尖锐地进行着，以毛主席为代表的无产阶级教育路线同以刘少奇为首的资产阶级教育
路线的斗争始终存在着。

　　　　　　　　　　　　一、在解放前战争年代里

　　在艰苦的革命战争的岁月里，在老解放区为了适应战争的需要，建立一些干部子女
学校。那时干部子女与现实的阶级斗争，与工农兵广大群众有密切的联系。但就是在那
个时候，干部子女学校的弊病已经表露出来。如有的孩子就比谁的家长骑的马大，谁的
家长警卫员多。正如陈伯达同志所说：干部子女学校是旧社会的遗毒。在延安时没有什
么汽车，那时干部子女有保姆，几个教员，那时我们就说这个不对头。

　　更值得注意的是，那时阶级敌人就企图利用干部子女学校培养修正主义苗子。一九
四八年反党分子罗瑞卿就对荣臻小学（现在的八一学校）的老师说：“以后不打仗了别
老政治政治了，咱们的孩子将来是建国人材，要提高他们的文化科学技术水平。”

　　　　　　　　　　　　　　　二、进城以后

　　一九四九年，中国人民站起来了。中国的教育向何处去？干部子女学校向何处去？


　　伟大领袖毛主席提出：新中国的教育应以老解放区的教育经验为基础：“有计划有
步骤地改革旧的教育制度，教学内容和教学方法。”

　　但是刘少奇对抗毛主席的英明指示，提出“全盘苏化”、“先搬后化”的方针，把
他所控制的干部子女学校变成为反革命修正主义教育路线的样板田。如杨尚昆在育英小
学亲自“推荐”苏修的《我的儿童教育工作》《苏联新道德教育》，要求教师作为必读
之书。他们在干部子女学校中大搞特殊化，富丽堂皇的校舍建筑，庞大的编制，巨额的
经费开支，甚至学生的生活管理、服装，统统“苏化”！干部子女学校越来越向修正主
义的道路发展。

　　针对这种特殊化的危险倾向，一九五二年毛主席英明地指出：不要专为干部子女办
学校，要和群众打成一片。周总理在国务会上多次传达了毛主席的英明指示，曾批评过
教育部，并多次派人到育英小学，育才学校调查家长用小汽车接送孩子的情况，严肃地
批评了动用国家汽车接送孩子的单位与干部。

　　一九五三年，周总理还亲自到师大二附中（现在的101中）视察，对该校革命师生谆
谆告戒，决不能把师大附中办成满清八旗式贵族学校，不要重蹈八旗学校的复辙。

　　　　　　　　　　　　　三、革与保的一场斗争

　　一九五四年八月六日，康生同志领导的山东省人民政府根据毛主席的指示作出了《
关于干部子女小学今后逐步转变为普通小学，应当整理烈士子女学校的指示》。文件指
出：“根据几年来的办理经验，学生日常生活与一般群众隔离，容易养成学生的特殊思
想等。”同时规定这类学校“今后招收新生应按普通小学收生办理，招生对象不限于干
部子女。”不久，山东省内干部子女学校都改为普通小学。

　　在三反五反运动中，人民群众强烈要求取消干部子女学校，修正主义干部子女学校
处于垮台的境地，就在这时中国的赫鲁晓夫刘少奇迫不及待地从后台跳到前台，公然为
修正主义干部子女学校撑腰打气，一九五四年十二月二十五日，刘少奇和他的臭妖婆亲
自招见了他的忠实爪牙、育英小学校长ＸＸＸ。刘少奇说：“干部子女学校办得好，同
样可以办下去。”还丧心病狂地说：“做一件好事总会有人反对的，要顶住。”王光美
说：“不仅过去有人反对，现在人家还反对，中央也有人反对。”公然把矛头对准我们
心中最红最红的红太阳毛主席。在长达五个小时的接见中，刘少奇对其黑爪牙面授机宜
，拼命地对抗毛主席的英明指示，力图保住他们复辟资本主义的黑据点。

　　一九五五年六月，反革命修正主义分子彭真把持的旧市委，迫于形势，采取了以攻
为守的策略，抛出了《关于逐步改变北京市干部子女小学，幼儿园为一般小学、幼儿园
的方针、政策、办法和弥补预算赤字问题的报告》。这个报告实质上是换汤不换药，当
时就受到了许多同志的批判。如教育部小教司的革命同志给国务院报告说：“北京市所
提办法，实质上仍保留干部子女小学和幼儿园，根本谈不上什么改变。”但是反革命修
正主义分子林枫、范长江所把持的国务院文办，却极力包庇旧市委过关。就在这个报告
之后两个多月，反革命修正主义分子吴晗亲自批准了北京建立外交部干部子女小学芳草
地小学。

　　－九五五年八、九月，教育部小教司的革命同志起草了两个关于逐步取消干部子女
的学校的文件。这两个文件的草稿和初稿比较准确地击中了修正主义干部子女学校的要
害。如说：“几年来，事实证明，专为干部子女办学，有很大害处，这些学校花钱很多
，教育效果并不好，使干部子女养成一种‘新贵族’的思想作风。”并提出：“彻底改
变干部子女小学与幼儿园制度……是必须坚决执行的不能再推迟的任务。”但反革命修
正主义分子林枫、范长江、董纯才对“新贵族”一句非常害怕，非常恼火，竟把它一笔
勾去。

　　就是这样一个被砍删得很不像样的改良主义文件也遭到了党内一小撮走资派的抵制
和扣压。市教育局走资派狗胆包天，竟无耻叫嚷“北京是首都，情况特殊，干部子女学
校不能取消！”1956年北京市又建立起机院附小等五所干部子女学校。

　　　　　　　　　　四、教育大革命和三年经济困难时期

　　一九五八年，在毛主席的英明领导下，我国各行各业出现了空前的大跃进，教育战
线上也开展了轰轰烈烈的大革命。

　　教育大革命的巨浪猛烈地冲击着修正主义教育制度。这时，吓昏了头脑的刘少奇匆
匆忙忙地到北京市宣武区“视察”。他学着一九五六年赫鲁晓夫在二十大会议上吹捧所
谓“新型学校――寄宿制学校”的调儿，大嚷：“寄宿制是共产主义的方向。”同年，
吴晗参观育英小学时，也应声虫似地喊道：“要是全北京市的小学都像育英一样，那就
到了共产主义了。”在中国赫鲁晓夫的把持下干部子女学校的走资派，一方面继续大办
于部子女学校，甚至已停止招生的育才小学又重新办起来。另一方面，招收少数工农子
女以装潢门面。就在这一年，北京又增加了育强小学、右安门小学等三所干部子女学校
。

　　六○年至六二年，他们配合国内外阶级敌人的猖狂进攻，在教育界大搞资本主义复
辟活动，发疯似地大办所谓“重点学校”――干部子女学校十一所。陆阎王的景山学校
也开张营业。六一年，他们从“三降一灭”的外交路线出发，大办外国语学校。路阎王
在中宣部部长会议上公然说：“外国语学校的学生干部子弟可以多一点，这样质量可以
好一些。”这样有的外国语学校干部子女占85％以上。反革命修正主义分子张文松说：
“如果基建可能的话，一年增加个把（干部子女学校）。”

　　　　　　　　　　　　　五、一九六三年的斗争

　　一九六二年，在八届十中全会上，毛主席向全国人民发出了伟大号召：千万不要忘
记阶级和阶级斗争！

　　一九六三年，中央军委根据毛主席的亲密战友林彪同志的指示，决定取消军干子女
学校。同年由解放军总政治部、总后勤部等四个单位发出了《关于军队干部子女学校移
交教育部门接管的通知》。教育部也根据林彪同志的指示发出《催办中央“逐步取消干
部子女学校”指示的情况和准备采取的具体措施的通知》。要求各地“提出取消干部子
女学校或变相干部子女学校的具体措施和办法。”

　　党内走资派对此阳奉阴违企图负隅顽抗，保存干部子女学校。反党分子罗瑞卿对八
一学校校长李ＸＸ说：“只要你们学校不交地方，别的学校也交不成了。”

　　北京市旧教育局一小撮走资派也公开欺骗中央，说北京市区一所干部子女学校也没
有了。

　　　　　　　　　　　六、在无产阶级文化大革命中

　　毛主席亲自发动并领导的轰轰烈烈的无产阶级文化大革命所向披靡，荡涤着一切污
泥浊水。革命的怒涛冲毁了刘少奇培养特权阶层的贵族学校――修正主义干部子女学校
。

　　一九六六年八月八日毛主席亲自主持制定的十六条公布了！十六条中说：“改革旧
的教育制度，改革旧的教学方针和方法，是这场无产阶级文化大革命的一个极其重要的
任务。”工人阶级最先起来向修正主义干部子女学校猛烈开火。如汽车修配厂的工人在
给地质部小学的大字报中指出：“修正主义干部子女学校是培养少爷小姐的安乐窝！”
反动组织“联动”的产生更集中地暴露了这类学校的罪恶，在广大工农兵群众的鼓舞和
支持下，干部子女学校的革命师生发扬了无产阶级革命造反精神，向刘少奇的修正主义
教育制度展开激烈的斗争，并于今年二月建立了北京砸烂修正主义干部子女学校联络站
。天津、保定、新疆、贵州、沈阳、杭州等地的干部子女学校的革命派师生从首都革命
派师生这里得到启发，也纷纷起来造反。特别令人兴奋的是：三月八日、三月十日，周
总理、伯达、康生、戚本禹等中央首长两次到八一学校参观“联动”罪行展览，对砸烂
修正主义干部子女学校作了重要指示。

　　目前，革命派师生正在紧跟毛主席的伟大战略部署，更深入、更广泛地对刘少奇的
修正主义干部子女学校进行揭发、批判，在政治上、思想上、组织上彻底砸烂修正主义
干部子女学校！

　　“借问瘟神欲何往，纸船明烛照天烧。”

　　无产阶级文化大革命的怒涛必将把刘少奇和他的修正主义子女学校统统抛进历史的
垃圾堆。闪耀着毛泽东思想光辉的抗大式的学校必将诞生！

（砸烂干部子女学校联络站）

（原载《春雷》砸烂干部子女集中制、批判“联动”思潮专刊续编，1967年12月；首都
八一学校东方红公社主办）
