　　　　　　　　　　　　　文化大革命文献馆

　　　　　　　　　　　　　　　　引言

　　文化大革命已经过去二十多年了，但人们没法否定它和中国今天社会政治现实的联
系。围绕着文革问题，不同的看法和评价也一直存在着。有人建议：应该建设文革博物
馆。其实这样的想法完全有必要，问题在于：只有真正忠实于历史原貌、尊重历史完整
的材料展示，才能揭示历史事件的主流和本质，才能洞察历史人物的本来面目，才能发
现文革对今天社会政治现实的启示，否则难免歪曲历史、误导后人。

　　遗憾的是，现今流行的文革历史纪录文献中，绝大多数属于“劫后余生回忆录文学
”类型，这类文献，除了文学化、轶事化特点之外，它们大都是以事后的回忆者、梦醒
者、忏悔者的视角、语言和价值观来叙述的，而反映文革参加者当时所关注的主题、反
映参加者当时的思想面貌和语言风格的材料，今天则很难找到，更缺少一个有关文献的
系统整理了。

　　这里所建设的“文化大革命文献馆”，其宗旨就是：有系统地收集人们在文革群众
运动当中所撰写、演说、公布和出版的各种原始文献，并有系统地展示给今天的读者。


　　文革文献馆基于这样一个想法：只有从文革群众运动本身所创造出的大量原始文献
中、从历史人物当时当地的主体诉说中，才能更深入地了解事件和人物的来龙去脉，才
能更准确地把握文革的主流和本质，和那些泛滥成灾的事后回忆录文学相比，这些原始
文献更值得珍贵，应该得到应有的尊重。

　　不过，今天主流观点基本上把文化大革命的的主体价值和话语“彻底否定”了，因
而，大多数原始文献也被当成毫无价值的垃圾。这种思维的逻辑是：当时人们是在专制
的、非理性的和疯狂的气氛影响之下，人们没有独立思考的自由，因而人们当时的想法
和文章，不足为凭；而人们今天在开放、理智和冷静的气氛下，后悔当时受骗上当了。
这样的思维方式，显然犯了自命现在正确、进而循环论证的的错误。人们将来何尝不会
发现：我们现在的想法是错误的、受蒙蔽的，却受蒙蔽而不自知。

　　我们怎样知道我们何时清醒、何时受蒙蔽？下面事实具有启发性：这里收录的很大
一部分原始文献，是在文革群众运动的一段时间内，新中国历史上空前的言论、集会、
出版、结社自由的条件下产生的；当时，不同的观点、对立的观点并存，持不同观点的
人可以自由加入到不同的派别组织中去，并在大字报、辩论会上展开交锋。在那种情形
下，人们独立思考的能力应该是相对较高的。而作为今天主流舆论一部分的文革回忆录
文学，以及主流舆论对文革的观点，是在当前缺少言论、集会、出版、结社自由的情况
下、和主流舆论相反的观点无法与之公开辩论的情况下产生、传播的。因而，是当前的
气氛不利于人们对文革历史进行独立客观的思考。

　　这当然有关对文革看法和评价上的分歧。耐人寻味的是，近年来，这种分歧日益明
显了，和主流观点不同的声音更多了。和任何其他历史评价一样，对文革历史的评说，
同时也一定是对当代社会政治现实的评说。我们希望，对文革群众运动中的原始文献的
系统整理和忠实展现，不但能有助于把握文化大革命的主流和本质，也会给今天社会政
治现实以重要深刻的启示，从而有助于不同观点之间的交流和讨论。

　　这样，我们的“文革文献馆”可能和提出建设“文革博物馆”的主张者的初衷相差
很远。如果说，有人把“文革博物馆”设想成一个替主流观点作唱和、作图解的“造反
派罪行陈列展”的话，那么，“文革文献馆”的原始文献将原原本本地托出一个被主流
观点所故意掩盖、颠倒的文革原貌，比如，它将有助于我们认识：一、是谁在文革中大
搞“极左”、采取残酷斗争的方式整群众、整干部？二、造反派为什么造反？是造反派
无理取闹，还是官僚主义分子恶行在前、受压迫者不得不奋起反迫害？三、为什么一些
在领导眼中是调皮捣蛋、自由散漫、敢和领导顶撞的“落后分子”，成为文革中的左派
？为什么一部分老革命、老干部、高干子弟、听从上级的模范党团员成了文革中的保守
派？四、文革的确给很多人带来痛苦和创伤，但在文革中，也有一大批从前受压迫、受
歧视、受迫害的人，是在群众运动中才得到平反昭雪、翻身解放，如何全面看待这种复
杂现象？五、谁在文革中挑动群众斗群众？谁率先搞打砸抢、武斗？谁动用暴力镇压群
众？

　　以上这些问题，主要集中发生在文革的初期（1966-1969年），同时也是主流观点对
文革历史歪曲、混淆最突出的的几个地方。考虑到这一点，“文革文献馆”目前首先集
中收集文革初期群众运动方面的资料，今后将逐步补充整个文革时期的各方面资料，以
完整地体现文化大革命的理论、实践、历史影响和经验教训各个方面。

　　除了时间上对文革初期的注重，在文献类别上，“文革文献馆”注重于：一、正式
的纲领、政策性文件，如社论、通知、公告等；二、群众运动中涌现的文献，主要包括
群众组织报刊上的文章、大字报、辩论会发言等等。“文革文献馆”所回避的，是宫廷
政治角度的资料，这方面，严肃的和通俗的品种都已太多了。

　　有些文献的内容是自明的，无需解释。有些文献，为了帮助读者了解其历史、人物
背景，特殊用语等等，在末尾加简要说明和注释。由于工作量较大，目前说明注释工作
仍在开始阶段，有关文件将陆续更新。文献馆的资料将逐步增加、丰富，并将按照文件
所属的省市自治区、学校或其他单位分类。

　　向提供宝贵帮助的几位朋友致以深深的敬意。

　　文化大革命文献馆的网址在：http://geming.20m.com/
　　　　　　　　　（镜像网址：http://geming.00go.com/
　　　　　　　　　　　　　　　http://revolution.at.china.com/）
（喜东）
