　　　　　　　　　　　把“西纠”的后台余秋里揪出来

　　北京“西城区纠察队”是刘、邓资产阶级反动路线的产物，是镇压无产阶级革命派
的宪兵队。这个反动组织有一些后台，余秋里就是其中的一个。

　　　　　　　　　　　　　　精心扶植“西纠”

　　早在运动初期，余秋里、康世恩等人就指示他们的心腹宋惠（石油部办公厅副主任
）和梁健（石油部直工部副部长）等人积极组织“猴子兵”－－石油部干部子弟红卫兵
。宋、梁的儿子就是“猴子兵”的头头（也是以後“西纠”的小头目，余秋里的女儿余
园园也是“西纠”队员）。在“西纠”成立以前，这些人就经常出入送惠的办公室，活
动频繁。为了便于他们的活动，宋惠还指使行政处给“猴子兵”安排了两个房间“办公
”，装了直通电话。

　　八月下旬，“西纠”正式开张，宋惠亲自起草和审定了《成立宣言》和《第一号通
令》。宣言和通令的印刷费用，也经宋惠批准全部由石油部开支。

　　余秋里等人对“西纠”关怀备至。余对“西纠”的一份《红旗战报》（以七中名义
出的）极为重视，指定研究室两位干部为其编排稿件，大样则由宋惠亲自审阅修改，并
在石油部印刷厂印刷。同时，石油部又专门拨了一辆嘎斯六九卡车供“西纠”使用。

　　余秋里不仅在物质上支持“西纠”，在政治上也特别优待他们。大庆的ＸＸＸ来京
，石油部设宴招待，余秋里通过宋惠也把“西纠”队员请来一起“欢宴”。几天后又请
ＸＸＸ给“西纠”作了一次报告。32111钻井队来京，在石油部作了两次报告，也都有“
西纠”的干部参加。更有甚者，大庆职工家属宣传队来京参加国庆汇报演出，宋惠也竟
然请“西纠”三十余大小头目，对宣传队的揭幕加以“审查”。

　　　　　　　　　　　　　　利用“西纠”镇压革命

　　在余秋里等人的扶植和怂恿下，“西纠”成了余秋里等人镇压革命群众的打手。余
在国家计委就公开扬言：“计委机关有什么事，可以找西城区纠察队。”

　　去年九月初，北京地质学院东方红战士到地质部造“三反”分子何长工的反，何几
次大电话向余秋里“告急”，余便调动“西纠”去解围。九月六日，各校“西纠”相继
到地质部，马上把何长工等人保护起来。并围攻地院东方红同学，造成了严重的武斗事
件。

　　石油一厂革命派来京向中央揭发石油部代部长康世恩等人的罪行，康等闻讯后，连
忙派“西纠”将石油一厂革命同志绑架押送回原地，此后，这些革命同志在石油一厂遭
到残酷的迫害。

　　九月下旬，辽宁大学和东北工学院革命师生十五人来京向中央反映石油一厂的问题
。余秋里、康世恩又连忙指使任成玉（石油部政治部主任）、宋惠调用“西纠”前往镇
压。在任成玉的直接指挥下，“西纠”对这十五位同志大肆围攻，并于第二天将这些革
命师生强行押送离京。事后，宋惠又以“西纠”名义印发传单，对革命师生进行政治迫
害。

　　此外，北京石油学院革命师生每次到石油部去，余秋里等人也总是派“西纠”队员
来监视他们的行动。

　　　　　　　　　　　　保护“西纠”头头过关

　　去年十月，广大革命群众奋起大造资产阶级反动路线的反。反动面目充分暴露的“
西纠”在北京已成过街老鼠，人人喊打。余秋里等人为了保护“西纠”头头过关，竟密
谋让“西纠”头目二十余人和82111钻井队一起乘包车去大庆，名为劳动，实为“避难”
。这批“西纠”头目后来又从大庆到641厂鬼混了一个多月，旅费全部由石油部报销。直
到十一月上旬，余秋里才让“西纠”头目回京。这批人回京后，又掀起了一股反对中央
文革的黑风。

　　以上事实，雄辩地证明，余秋里就是“西纠”的一个重要后台。

　　革命群众已经把“西纠”的后台如王任重、周荣鑫、雍文涛之流揪出来了。难道我
们能让“西纠”的另一个后台余秋里逍遥法外吗？不能，不能，绝对不能！

　　坚决把“西纠”的后台余秋里揪出来！

　　　　・追穷寇・

（毛泽东思想哲学社会科学部向资产阶级反动路线开火联络委员会红卫兵联队《进军报
》1967年4月1日）
