　　　　　　　历史肯定支农青年杀回广州造反，一万个有理！

　　支农青年杀回广州造刘、邓、陶在旧安置系统流毒的反就是有理！这个反造得好，
造得有功。

　　农村是一个广阔天地，对于知识青年与工农群众相结合大有作为。但是长期以来已
陶铸为首及其一小撮走资本主义道路当权派，招降纳叛，结党营私，把农村搞得水泼不
进，针插不入的独立王国。把毛主席的知识青年与工农群众相结合的伟大方针歪曲，变
相对社会青年看作城市人口过盛压力看待，以上山下乡为名把青年当作社会渣滓，牛鬼
蛇神一样赶下农村。对被赶下农村的支农青年长期以来漠不关心，而对地、富、反、坏
关怀备至，他们狂妄自大以势欺人，“老子就是党”，“反我就是反党”，顺我者昌，
逆我者亡，是可忍，孰不可忍！

　　难道红色政权就断送于这一小撮人手中？难道能容许他们如此专横跋扈，胡作非为
吗，不能！一万个不能！要革命，要造反，要把农村中一小撮走资本主义道路的当权派
打倒！支农青年的革命怒火象即将爆发的火山。

　　“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无
产阶级文化大革命象熊熊烈火，燃遍全国。广东地区的支农青年响应毛主席的伟大号召
，高举“造反有理”的大旗，积极投身于文化大革命，他们先后组成了数十个革命组织
。从此支农青年的革命造反大旗高高飘扬在广东地区上空。

　　　　　　　　　　（一）支农青年运动史上的光辉一页

　　支农青年高举毛泽东思想伟大红旗，站在毛主席路线一边冲锋陷阵。他们敢想，敢
干，敢闯，敢造反，是文化大革命不可缺少的革命急先锋。他们把矛头直指向农村党内
一小撮走资本主义道路当权派，“其势如暴风骤雨，迅猛异常，无论什么大的力量都将
压抑不住。”
　　是他们，首先揭发公社、各大队的党内一小撮走资本主义道路当权派，把红色政权
夺回革命群众手中。

　　是他们，封闭公社、各大队的党内一小撮走资本主义道路当权派整理革命群众的黑
材料，替被打成“反革命”的革命群众、革命组织平了反。

　　是他们，在资产阶级反动路线迫害下，首先杀向社会揭发批判刘、邓、陶为首的旧
安置系统执行的资产阶级反动路线。

　　是他们，为粉碎资本主义复辟反革命逆流而英勇奋战，誓死捍卫毛主席的革命路线
。

　　尽管在前进的征途上有这样那样的缺点和错误，但是支农青年的革命大方向全然没
有错，这是历史肯定的了。他们为农村文化大革命建立了不朽的功勋，在支农运动历史
上写下了光辉夺目的一页。

　　　　　　　　　　　　　（二）三月大反扑

　　“今日欢呼孙大圣，只缘妖雾又重来。”支农青年运动的兴起就是刘、邓、陶及农
村中一小撮党内“走资派”的末日到来。毛主席说“敌人是不会自行消灭的。无论是中
国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台”。这一
小撮走资本主义道路当权派对支农运动恨得要死，怕得要命，妄想把支农青年运动打下
去，他们扶植保守势力，蒙骗部分群众，对支农青年的革命组织进行长时期围攻，今天
说要抓人，明天说要斗争，制造白色恐怖。把支农青年的革命组织说成是反革命组织，
黑组织，这个组织必须铲除。另外那些“保”字号人物对支农青年进行咒骂、开除、盯
稍、克扣口粮、不记工分，当权派还利用职权，进行政治、经济的迫害。支农青年组织
成了被专政对象，成了“敌人”，重重的高压，种种的迫害，产生了严重的恶果。

　　　　　　　　　　（三）支农青年的骨头就是最硬

　　在那惨遭迫害的日子里，真正的革命支农青年硬骨头没有被吓到，没有被压跨。跌
倒算什么，爬起来再前进！头可断，血可流，海可枯，石可烂，毛泽东思想不可丢！红
色的江山要保住，修正主义的根子要铲除，天大的困难不能阻止支农青年的步伐，在困
难的时候，支农青年想念毛主席，唱着“我们的同志在困难的时候，要看到光明，要看
到成绩……”我们一遍一遍地念着：“要奋斗，就会有牺牲……”支农青年相信：“黑
暗即将过去，曙光就在前头”。

　　起来，饥寒交迫的奴隶！支农青年的热血在沸腾，怒火在燃烧。

　　　　　　　　　　　（四）支农青年就是要解放

　　革命有何罪？支农青年遵照毛主席的教导起来造反，保护无产阶级红色江山又有何
罪？没有！“革命无罪，造反有理”这是坚持真理的最强声音。

　　是谁违抗毛主席的最高指示？谁是镇压支农青年的罪魁？是刘、邓、陶反动路线的
死党。恢复旧秩序，就是历史的颠倒，历史的倒退就是意味着资本主义反革命复辟。刘
、邓、陶有罪，罪该万死！

　　红色的历史不容颠倒，旧安置系统的黑线要挖，刘、邓、陶死党一定要打倒！支农
青年要解放！


　　　　　　　　（五）支农青年起来造反，大方向就是正确

　　毛主席说：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡－－这就是帝国主义和世界
上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的”，敌人是不甘心失败
的，他们的围攻，恐吓，殴打，什么“反革命”组织，“黑组织”……所有高压政策统
统破产了，只得抛来咒骂、毁谤、造谣的最後杀手锏了。他们善于颠倒历史，混淆黑白
，蒙骗广大群众，扯高喉舌，口沫横飞，不遗余力地说：“支农青年回广州造反动机不
纯，回广州造反就是为个人的户口问题………。”等无限上纲，当时亦使小部分群众开
始对我们支农青年的革命行动产生怀疑了，甚至有些糊涂虫还同唱一调，做起义务应声
虫来。但是造谣、咒骂、诽谤对我们支农青年并不陌生，造谣对我们只不过是小小的考
验。“反革命”，“黑组织”的帽子不知带过多少了，在大风大浪，腥风血雨久经考验
的英雄支农青年难道还会怕从垃圾堆里迸发出来的凄厉叫骂？我们就是在造谣、咒骂的
骂声中成长壮大的。

　　用毛泽东思想武装起来的支农青年有自己解放自己的魄力！有伟大的毛主席撑腰，
支农青年就敢于向旧世界发起总宣战，我们从农村杀回广州造反就是要把农村引向一个
红彤彤的新世界，就是为了更好地贯彻和执行毛主席的知识青年与工农群众相结合的正
确方针，就是要砸碎刘、邓、陶魔抓伸向农村妄想把农村变为独立王国的反革命复辟阴
谋，就是要使我们今后第二代，第三代社会主义接班人永不生锈，使祖国山河永不变颜
色，我们支农青年坚决肩负起这个光荣而又神圣的职责。任何造谣、诽谤、咒骂也不会
动摇我们支农青年丝毫半点的革命坚定信心。

　　让那些恶毒的咒骂，无耻的诽谤见鬼去吧！什么势力也不能转移我们斗争的大方向
！我们将紧跟毛主席的战略部署，坚定的沿着毛主席开辟的新航道，达到我们的奋斗目
的，不获全胜，决不收兵。

　　在这条战斗的道路上，我们一定要将刘、邓、陶杀得人仰马翻，将陶铸在安置系统
的黑线捣得又烂又臭！

（广州上山下乡红旗公社、红青联司荔总《支农红旗》，1967年10月7日）
