　　　　　　　　　周总理在八一学校参观“联动罪行展览”时
　　　　　　　　　　　与革命造反联合总部同志谈话纪要

　　周总理于三月八日凌晨2时55分来到八一学校，参观了毛泽东思想革命造反联合总部
举办的“联动”罪行展览。总理来校，是对我们革命造反派革命造反行动的巨大支持和
鼓舞。现将参观情况整理如下：

　　总理首先详细地、认真地参观了“联动”罪行展览，十分气愤。参观展览室以后，
我们向总理汇报了学校情况，我们首先十分气愤地向总理汇报了我们3月5日为砸烂高干
子女集中寄宿制而召开的家长座谈会的情况。当我们谈到有的家长说“不给我的孩子安
排好吃住我就不转学！”时，总理说：“这还是当官做老爷嘛！”当谈到个别别有用心
的家长说我们斗争的矛头是对准学生，对准家长，对准解放军，挑动其他家长反对我们
造反派的时候，总理问：“是穿军衣还是穿便衣？叫什么名字？”（我们汇报了情况，
总理秘书同志记下了他们的名字。）总理说：“我倒想和他谈谈，看他是怎么想的！”
有的同志讲这次家长会有的人乱吵乱嚷，不等我们宣布散会便一哄而散。这时总理笑着
点头。总理问：“参加家长会的有多少人？有女同志吗？你们有多少人？有学生吗？”
我们如实地汇报了情况，总理说：“你们和他们辩论嘛！”我们说：“我们思想上没有
作好准备，把一些家长的政治觉悟估计过高了。”总理频频点头，我们又汇报了也有些
革命家长坚决支持我们，散会后找我们说这个会有些人情绪不对头，要写大字报支持我
们。

　　我总部一战士向总理谈到自己被资产阶级反动路线迫害，以及挨“联动”打的情况
时，总理亲切地和他握手。总部一战士说：“这样的学生还说他们是革命小将，是主力
军。”总理摇头说：“这算什么主力军呢！”

　　我们又汇报了联动分子破坏我留学生宿舍的情况，总理点头说：“我已经知道了。
”我们要求总理坐下，总理说：“我开了十几个小时的会，总坐着，不坐了。”在参观
的路上，我们汇报了我们的打算：第一这个学校不能开学，要军训，完了应该解散，让
学生到工农子女中去。第二要办毛主席提倡的亦工亦农，亦文亦武的学校。我们可以招
收贫下中农子女入学，校外是稻田，完全可以办半农半读学校。总理点点头。

　　总理在从卫生所回来的路上，向我革命造反联合总部的一些同志：“你们都是教师
吗？”这些同志回答：“是。”总理说：“这样的学生哪能教好？”总理又关切问这些
同志住在哪儿。我们说：“有人要我们开学。”总理说：“这怎么能开学？”有的同志
说：“有人说我们不开学就是对抗中央。”总理摇头说：“不能那样笼统地讲。”

　　总理参观了将近两个小时，在离开八一学校之前和革命造反联合总部的同志们一一
握手，说：“感谢你们使我受到教育，使我上了生动的一课。”上车之前，总理亲切地
鼓励大家：“你们要继续努力！”

　　革命造反派联合总部的同志们激动地和总理握手，纷纷要求总理转达我们对我们心
中最红最红的红太阳毛主席的问候，转达对林副主席的问候，转达对江青同志的问候，
祝毛主席万寿无疆，祝林副主席身体永远健康。最后总理和我们一起高呼：“毛主席万
岁！万岁！！万万岁！！！”

　　四点半，总理离开了八一学校。（未经本人审查）

　　　　首都八一学校毛泽东思想革命造反联合总部　1967.3.9

（原载《春雷》摧毁“联动”组织、批判“联动”思潮专刊，1967年9月；首都八一学校
革命造反联合总部主办）
