　　　　　　　　　　　　　自来红们站起来了！

　　　　　　　　　　　　　　清华附中红卫兵

［《兵团战报》编者按：此文与清华附中的《做顶天立地的人》一文有异曲同工之处，
凡是想了解北京市中学运动中资产阶级反动路线情况的人对此文不可不读。

　　不破不立；不批判形而上学唯心论就不能发展辩证唯物论；不批判资产阶级反动路
线就不能捍卫执行无产阶级革命路线；人们也只有在批判资产阶级反动路线之中才能真
正地、形象地、具体地体会到以毛主席为代表的无产阶级革命路线是何等的重要。

　　事物的本质是通过逐步展开的现象而表现出来的。只有经过一定过程，矛盾充分暴
露之后，人们才能通过现象，特别是实践检验而看到事物的本质。抓到本质东西之后在
辨别过去的言行就会有更清楚的、进一步的了解。

　　因此，在今天我们分析批判这篇文章是十分有必要的。我们希望一切革命的同志都
投入战斗，为捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线而战！］

　　我们是顶天立地的革命后代，我们是天生的造反者。我们到这个世界上来，就是为
了造资产阶级的反，接无产阶级的革命大旗，老子拿下了政权，儿子就要接过来，这叫
一代一代往下传。

　　有人污蔑我们是“自来红”，崽子们：你们的污蔑是我们的光荣！你们说对了！要
问老子是哪一个，大名就叫“自来红”，我们从小长在红旗下，成长在红色部队家庭环
境中，从小饱受了红色革命的教育，我们的老子跟着党，跟着毛主席从枪林弹雨中闯出
来的，他们对党对毛主席最热爱，并且从小就这样教育我们，所以我们从小就对党和毛
主席有最最深厚的感情，最最热爱毛主席。老子的革命精神时时刻刻渗入我们的体内，
我们从里到外都红透了。“自来红”正说明了老一辈革命者的传统怎样传给了革命的后
代！我们是纯纯粹粹的无产阶级血统，我们受得是地地道道的革命教育！而你们是在资
产阶级高级玩意、反革命、大右派的环境中生长的，他们整天在家受的是黑黄百等杂七
杂八的教育，你们不改造，只会“之来黑”！“自来黄”！“自来白”！崽子们：你们
有人极端仇视我们这些“自来红”，我们告诉你们，无论如何，我们这些出身革命家庭
的“自来红”比你们出身反革命的“自来黑”，资产阶级的“自来白”，要强一百倍，
一千倍，一万倍！强的无法比！我们可以问心无愧地说：“我们的革命立场上最最最最
坚定，我们对党，对毛主席最最最最热爱，我们革命之心最最最最红。

　　我们有没有缺点，有！但这比起我们的优点来是次要的！为了革命更彻底，为了我
们红的更纯，缺点我们一定要克服的！革命的重担落在我们肩上，大权一定要我们掌，
这是毛主席给我们的最大权力，谁敢反，我们就坚决专他的政，要他们的命！以前，我
们这些“自来红”，被那些牛鬼蛇神和资产阶级王八羔子们压得抬不起头来。我们老子
为革命抛头颅，洒热血，可他们的后代反而低人三等，连那些资产阶级小崽子都“不如
”。今天，有党中央、毛主席给我们作主，我们“自来红”扬眉吐气了！往日我们矮三
寸，今天是顶天立地的人！所有的“自来红”，拿出我们大红的革命精神来，和一切大
大小小牛鬼蛇神斗到底！有党和毛主席给我们撑腰，我们什么也不怕！这个反我们造定
了。不反到底，死不暝目！谁他妈的敢反“自来红”就让他尝尝我们“自来红”的厉害
！老子英雄儿好汉，革命精神代代传，我们不但自来红，而且要现在红，将来红，永远
红，红到底，闹他个全球红，都红遍！

　　敬爱的毛主席，您老人家放心，我们这些“自来红”，一定要读一辈子您的书，听
一辈子您的话，一辈子按您的指示办事，一定要把红色的江山给您保下来，把您的伟大
思想红旗插遍全世界！

（毛泽东思想红卫兵首都兵团《兵团战报》，1966年11月26日）
